جھنگ کھیا نے کو یاد کرتے وقت بے شمار چہرے آنکھوں کے سامنے گھومنے لگتے
ہیں۔ بلال انجم تقی ظفر علی شیری صاحب شارب انصاری، حبیب، شیر افضل جعفری اور
میں سوچ سوچ کر حیران ہوتا ہوں کہ کیسے ان خدا کے بندوں نے ایک پردیسی اور ناواقف
شخص کو فورا" گلے سے لگا لیا۔
کبھی ایسے چھرے بھی سامنے آتے ہیں جن سے صرف دور دور سے ہی دوستی لگانے کا
موقعہ ملا۔ مثلا ذیل گھر کا ملک پھنے خان سیال۔ اس کا ہوٹل کے ایک کونے میں میز
کرسی بچھا کر بیٹھنا ناواب ما معلوم ہوتا۔۔۔۔ راج سنگھاسن (مسند اقتدار ) اس کے لئے کافی
سا
موزوں چیز تھی۔ کوٹھے جتنا قد' ہاتھ لگانے پر میلی ہونے والی گوری رنگت، قیامت کا حسین
چهره، مردانہ وجاہت ، لیکن شرمیلا ہو بہو جیسے کسی مغل یا راجپوت مصور نے بنایا ہو۔
دیسی لباس۔ ایک شام کو چپ چاپ میرے کمرے میں چارپائی پر آ بیٹھا تھا۔ میں نے کہا تھا
" آپ اتنے سوہنے ہو۔ آپ کی تصویر تو میں لازما" کھینچوں گا۔ "
اس کے بعد وہ جب بھی مجھے آتے جاتے دیکھتا کہیں چھپ جاتا۔ تصویر کیا لینی تھی،
میں پل بھر اس کے ساتھ بیٹھ کر بات چیت کرنے سے بھی محروم ہو گیا۔
لیکن جس شخصیت کا مجھ پر سب سے گہرا اثر ہوا وہ تھے شیر افضل جعفری۔۔۔ وہی
شاعر جس کے بارے میں میں نے پیچھے کہا ہے کہ کسی بڑے افسر کے خانساماں جیسا نظر آتا
تھا۔ یہ انسان مجھے عالمگیر دوستیوں کا مالک معلوم ہوا، اس کے سنگ بیٹھ کر میں نے خود کو
دھرتی سے بالشت بھر اونچا محسوس کیا۔
79
مجھے زندگی میں کچھ عالمگیر ہستیوں کو نزدیک سے دیکھنے کا موقع نصیب ہوا ہے۔۔۔
گاندھی جی ٹیگور ، کشمیری زبان کے عظیم شاعر غلام احمد مہجور، بنگالی ادیب کھتی موہن سین
وغیرہ۔ میں اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ جس سطح پر یہ لوگ سوچتے ہیں اس کا اندازہ صرف ان
کی تحریریں پڑھ کر ہی نہیں بلکہ ان کی بات چیت اور اس میں سے چھلکتے مزاح سے حاصل
ہوتا ہے۔ رونے کی نسبت ہنسنا اور رلانے کی نسبت ہنسانا کہیں مشکل کام ہے۔ رونا قنوطی اور
احساس زیاں کا مظہر ہے، اس کا قالب دنیاوی لالچ سے منسلک ہے۔ اس لئے اس کی بھانت
بھانت کی مثالیں نہیں اور سطحی راز بھی معلوم ہیں۔ لیکن مزاح میں غیر آلودہ پن، مکتی اور
پرواز ہے۔ تبھی اس کے بھانت بھانت کے رنگ ملتے ہیں۔ یہ پست سے پست اور بلند سے
بلند سطح تک جا سکتا ہے۔ یہاں تک کہا جا سکتا ہے کہ کسی انسان کی زندگی، جذباتی اور اخلاقی
عظمت کا اندازہ بخوبی اس کے بننے سے کیا جا سکتا ہے۔ میں نے دیکھا ہے کہ ہنستا اوپر بیان
کردہ عظیم لوگوں کی سب سے بڑی تفریح تھی۔ اس سے وہ اپنی تھکاوٹ اتارتے، اپنے کام کو
اور جیسے ساری دنیا کو بھی کھیل کی بنا دیتے۔ خیال اور لفظ پر قادر ہونے کے علاوہ ان کے
کردار کی بے خوفی اور بے تمنائی ان کے ہنسی مذاق میں چھپی ہوئی معصومیت، راحت اور
سکون بھر دیتی۔ ان کی برجستہ گپ شپ میں وہ کراہت پیدا کر دیتی جو ان کی تصنیفات سے
بھی کہیں سربلند ہیں۔۔
شیر افضل بذات خود ایک چلتا پھرتا مشاعرہ ہے۔ اس نے مجھ سے ملاقات ہونے پر
نہ ہی اس کے بعد کبھی کوئی ذاتی سوال پوچھا۔ میں کون ہوں کہاں سے آیا ہوں، کیا کرتا
ہوں، ان باتوں میں اسے کوئی دلچسپی نہ تھی۔ اس کی چنچل اور حیران کن حد تک جوان
آنکھیں میرے اندر کے انسان کو جھنجوڑتی تھیں۔ میری بڑائی اس بات میں تھی کہ مجھے اس
کی آنکھوں سے ڈر نہیں لگا۔ مجھے ان میں وہی کچھ ملتا جو میں تلاشتا تھا اور میں دل ہی دل
میں ڈاکٹر نذیر کی تعریفیں اور تائید کرنے لگا۔ ”واقعی یہ بڑی مردم خیز دھرتی ہے۔"
اس شام کو جب جھنگ سے واپس آکر ہم تقی انجم کے گھر جمع ہوئے تو شیر افضل
جعفری نے مذاق اور جنسی کی بوچھاڑ کر دی۔ اسی دوران غیر محسوس طور پر شاعری شروع ہو
گئی، مشاعرہ ہونے لگا۔ تھی انجم نے انتہائی المیہ نظمیں شروع کیں، ظفر نے رومانی۔ کل دس
پندرہ آدمی بیٹھے تھے۔ لیکن ایسا رسیلا سماں بڑے سے بڑے مشاعروں میں بھی کبھی کبھار ہی
بندھتا ہے اور پھر جب میر مشاعرہ شیر افضل نے اپنی غزل سنائی تو ایک ایک شعر آسمانوں پر
پرواز کرنے لگا۔ واقعی اگر محمد اقبال وہاں موجود ہوتے تو
Academy of the Punjab in Nori Arnerica
80
ان کرد رگ رگ بھر وصلال، گھٹ گھٹ مارد بچھیاں"
کی نوبت آجاتی۔
جعفری کو اپنے جھنگ دیس کی بولی پر زبر دست مان ہے اور اس کی شاعری میں یہ بولی
پنجاب کی سب سے میٹھی اور قابل قسم بولی بن جاتی ہے، لیکن وہ لکھتا اردو میں ہے۔ میرے
خیال میں اس کی وجہ جذبہ تحقیر نہیں۔ وہ اپنے دیس کی جانی مانی قومی زبان اردو کو مضبوط بناتا
اپنا فرض سمجھتا ہے۔ اردو کو محدود نہیں وسیع انداز میں دیکھتا ہے، اس کی وضع کو جھنگ
الفاظ استعاروں اور تشبیہات سے بھرتا ہے، جیسے کہ مندرجہ ذیل اشعار سے ظاہر ہوتا
دار کا سوگ سوگ ہلکورا
زندگی کا ساگ لایا ہے
محو آب چناب ہو کر بھی
عشق نے آگ راگ گایا ہے۔
پھر نیا داغ وقت نے بخشا
اک دیا اور مسکرایا ہے۔"
جھلمل یونگوں سے چپکی ساعتیں
سرمئی لمحوں کے دھارے بج گئے
کالی کالی خامشی کے کان میں
شیر افضل کے بارے بج گئے۔"
"یہ مجھے کا مصرع
یہ باہو کی بانی
حسن اس کا مصریلا
اور قسمت کنعانی
کلنگ میں کہلائے
لاج محل کی رانی"
وہ یہ سکتے ایسے خوبصورت اور جڑاؤ ڈھنگ سے پیش کرتا ہے کہ بڑے سے بڑے
کتہ چینوں کو بھی برے نہیں لگتے۔ اس انوکھی رنگت نے اس کی شاعری کو بھر پور داد
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
81
دلواتی ہے۔ ہندی اردو میں لکھنے والے دیگر کئی مبتدی پنجابی لکھاریوں نے بھی ایسے تجربات
کئے ہیں، لیکن تسلیم کرنا پڑے گا کہ وہ زیادہ کامیاب نہیں ہوئے۔ اپنی زبان کے لئے دور
دراز سے نئے الفاظ ڈھونڈ ڈھونڈ کر لے آنا اچھا اور جائز کام ہے۔ رابندر ناتھ ٹیگور نے لگ
بھگ ساٹھ ہزار نئے الفاظ بنگالی زبان میں ڈال دیئے۔ لیکن بیگانی زبان میں نیا لفظ شامل کرتے
وقت لگا تار دائیں بائیں دیکھنا پڑتا ہے، حد درجہ کاریگری درکار ہوتی ہے۔
اسی وجہ سے میں سوچتا ہوں کہ اگر اپنی بے قابو لیاقت کا استعمال شیر افضل نے اپنی
زبان کے لئے کیا ہوتا تو اس کی جادوئی شخصیت کے سامنے نشو و نما کی تمام راہیں کھل
جاتیں۔ لیکن اگر وہ ایسا نہیں کر پایا تو قصور اس کا نہیں بلکہ ان حالات کا ہے جنہوں نے
بلھے اور وارث کے وارثوں کو اس دور میں عجیب انداز میں بھٹکا کر سٹپٹا دیا ہے۔
اس سے پہلی رات، جھنگ میں میری آخری رات جب حبیب بینک کے مینجر
:
صاحب کی کوٹھی میں تاروں کے سائے تلے سمی کا نقارہ بجا تھا تو شیر افضل پھر سے پھلجڑیوں
اور مہتابیوں کے مانند پھوٹ پھوٹ پڑا۔ میں اس کی شخصیت کی ملک کیسے بیان کروں، میری
طاقت سے باہر ہے۔ اگر مجھے ڈائری لکھنے کا درست انداز معلوم ہوتا تو ادھر ادھر کی باتیں
نوٹ کرنے کی بجائے اس کے منہ سے نکلے ہر جملے کو ہی نوٹ کرتا جاتا۔
پنجاب کا بھنگڑا سارے ملک میں شہرت حاصل کر چکا ہے، لیکن جھنگ کے کمی ناچ
کے سامنے وہ کوئی چیز نہیں۔ میرے بیان کی سچائی کو وہی دوست پرکھ سکتے ہیں جنہوں نے یہ
تاچ اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے۔
دراصل کمی خیاروں کا ناچ ہے۔ اس کی طرز لے اور تال سبک اور حسین ہے۔ اس
میں بھنگڑے جیسی بے ترتیبی بالکل نہیں۔ آج یہ مردوں کے پلے پڑ گیا ہے، تو اس بات کی
ذمے داری صرف مسلمانوں کی مذہبی تنگ نظری کے سر نہیں منڈھی جا سکتی۔ پاس ہی بیٹھے
ایک بزرگ نے مجھے بتایا تھا کہ ان کے بچپن میں گاؤں کی عورتیں، ہندو اور مسلمان دونوں
سمی ناچا کرتی تھیں۔ لیکن آہستہ آہستہ نئے زمانے کے پڑھے لکھوں نے ان چیزوں کو غیر
مہذب اور بیہودہ قرار دے دیا اور شہر والیوں کی دیکھا دیکھی جئیاں بھی ایک طرف ہو کر
بیٹھ گئیں۔
بات ٹھیک ہی لگتی ہے۔ مجھے یاد ہے کہ جب میں استاد بن کر شانتی نکین پہنچا تو
وہاں کے بنگالی لڑکے لڑکیوں نے مجھے سے پنجابی لوگ گیتوں کے بارے میں سوال پوچھے اور
میں سوچ میں پڑ گیا تھا کہ یہ لوک گیت کیا بلا ہوتے ہیں؟
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
82
دیں آزاد ہونے کے بعد ہمارے بھارتی پنجاب میں پنجابی زبان کو خاص عزت ملی۔
ترقی کی راہیں کھل گئی ہیں اور دیگر صوبوں کی دیکھا دیکھی پنجابیوں نے بھی اپنے لوک گیتوں،
لوک ناچوں وغیرہ کی قدر کرنا شروع کر دی ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس پرانی
پیدائشی وضع کے لچھن پوری طرح دور ہو گئے ہیں۔ عزت دار شہری گھرانوں میں کئی مرتبہ
ایسی انگریزی یا ہندی لہجے میں تھڑی پنجابی سننے کو ملتی ہے کہ اسے پہچاننا مشکل ہو جاتا ہے۔
گلوکار اور موسیقار لوک گیتوں کو اپنی فلمی اور مسخ شدہ ادا سے پیش کرتے ہیں کہ ان کی
خوبصورتی اور موسیقیت تباہ ہو جاتی ہے۔ ہمارے کئی ادیب چاہے وہ ترقی پسند ہوں یا
قدامت پسند پنجابی ادب اور تہذیب کی خالص نجوں کو چھوڑ کر لکھتے ہیں، جیسے دل کے کسی
گوشے میں پنجابی ہونے کی شرمندگی ابھی تک موجود ہو۔ اس قسم کی اورانہ خدمت کو تو کبھی
کبھی نافرمانی کہنے کو جی چاہتا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی پنجاب میں پنجابی زبان اور عوامی فن کو یتیم بچے کی طرح خوار
ہونے کے لئے بے یارومددگار چھوڑ دیا گیا ہے۔ نہ حکومت نے اسے تسلیم کیا ہے اور نہ ہی
معاشرے کی جانب سے اس کی بہتری کے لئے کوئی اقدامات کئے گئے ہیں۔ اس بات کو دیکھے
کر قدرتی طور پر دل کو بہت دکھ ہوتا ہے، لیکن ساتھ ساتھ ایک بات تسلی بھی دیتی ہے وہ
یہ کہ تہذیبی ورثے کو اگر نکھارا نہیں تو کم از کم بگاڑا بھی نہیں جا رہا۔ پاکستانی فلموں میں اور
ریڈیو پر مستعمل پنجابی بولی کھری اور خالص ہوتی ہے، دل کو راحت دیتی ہے اور اسی طرح
لوک گیت گانے اور لوک ناچ ناپنے کا انداز بھی خالص اور خوبصورت ہے۔ اس کی ٹانگ بازو
نہیں توڑی جاتی۔
مردوں کا زنانہ انداز میں ناچنا سننے میں غیر فطری بات لگتی ہے، لیکن دیکھنے میں اتنی غیر
فطری نہیں رہتی بشرطیکہ فنکار ہنر مند ہوں۔ آج سے کچھ عشرے پہلے، جب مہاراشٹر میں
عورتوں کا سٹیج پر آنا ممنوع تھا، بال گندھرد نای رقاص ہمیشہ عورت کا کردار ادا کرتے تھے اور
ان کی عوامی قبولیت کا اندازہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے ان کے کئے ہوئے فیشن مہاراشٹری
عورتوں میں عام ہو جاتے تھے۔
جھنگ کے کمی ناچنے والے بھی نہایت اعلیٰ درجے کے فنکار ہیں۔ انہوں نے پشت در
پشت اس ناچ کو سنبھالا ہے، کسی بھی اعتبار سے آنچ نہیں آنے دی۔ انہی دنوں شہر میں
بیاہوں شادیوں کی بھر مار تھی، اس لئے انہیں سر کھجانے کی فرصت بھی نہیں ملتی تھی۔ لیکن
پھر بھی پروٹی مہمان کی فرمائش پوری کرنے کے لئے انہوں نے دیگر تمام فرمائشوں کو بالائے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
طاق رکھ دیا۔ گلزار کو دو گھنٹے کے لئے آنے کا وعدہ دے دیا، لیکن میرا جی نہ بھرتے دیکھ کر
آدھی رات یہیں گزار دی۔ وہ لوگ بھی، جو منڈلی کو اٹلی جگہ لے جانے کی خواہش لئے
ہوئے تھے اس مظاہرے کو خوش دلی سے دیکھتے رہے۔
کوئی بارہ افراد کی منڈلی تھی۔ سرخ رنگ کی چکیں، سفید ریشم کے پنڈلیوں تک لمبے
کرتے، سرخ تمریں۔ ایک دو کے ہاتھ میں چھٹے اور باقیوں کے پاس کھڑتا لیں۔ جس جوان
نے بالخصوص عورت ناچ کرتا تھا وہ عین درمیان میں تھا۔ ملنے کی لاٹ جیسا سبک معصوم اور
خوبصورت ڈھولک والے کی تھاپ پر چمٹے اور کھڑتا لیں بجتیں اور بجلی کی رفتار سے یہ لوگ
الگ ہوتے نزدیک جاتے اور پھر فورا قطار میں دائرہ بنا کر زمین کو پیروں کے انگوٹھوں سے
ٹھوکتے ہوئے یوں حرکت کرتے جیسے کسی پہیوں والی گاڑی پر سوار ہوں۔ ڈھولک والا اپنے
ہاتھوں میں نظر نہ آنے والی تلوں کا ایک سمندر سمیٹے کھڑا تھا۔ نہ وہ زیادہ چلتا اور نہ ہی اس
کے منہ پر کسی جذبے کا کوئی شائبہ تھا۔ اس کا چہرہ یوں سپاٹ تھا جیسے کسی آنکھوں والے مردہ
کا ہو۔ اس کی تمام تر روح اس کے ڈھول میں تھی۔
رقص گاہ کے ارد گرد کافی جگہ چھوڑ کر صوفوں اور کرسیوں کی قطاریں تھیں۔
سینکڑوں چھوٹے بڑے، امیر غریب، ساتھ ساتھ بیٹھے تھے۔ بہنیں مائیں، اوپر کوٹھی کے
بر آمدے میں، چوں کے پیچھے چھپ کر دیکھ رہی تھیں۔ جس مہمان کی خاطر اس قدر خصوصی
انتظام کیا گیا وہ خالی جیب تھا۔ یہ خامی دور کرنے کے لئے ہر جانب سے دوستوں یاروں کے
نام پر ویلیں وی بتا رہی تھیں، فنکاروں کی جھولی کو جی بھر کے بھرا جا رہا تھا۔ مرکزی رقاص
گیت گانے گاتے تھک جاتا تھا۔ اور اس سارے شوق ملہار کی روح رواں گلزار اور
شیر افضل جعفری تھے۔
میرا جی چاہا کہ کم از کم دس روپے کی ایک ویل شیر افضل جعفری کے نام پر ہی دے
ڈالوں۔ لیکن نوٹ ہیرو کو پکڑاتے ہوئے منہ سے نکل گیا پاکستان کے گولیوں کی دیل" اور
جب اس نے نشر کیا تو ہر جانب تالیاں بج اٹھیں۔
آخر کار شیر افضل نے میری شان میں تقریر کی۔ لیکن مجھے اس کا ایک لفظ بھی یاد
نہیں۔ رات کے بارہ بج چکے تھے۔ صبح چھ بجے میں نے سرگودھا روانہ ہونا تھا۔ میں ان
لوگوں سے ہمیشہ کے لئے رخصت کیسے مانگوں گا جو کل تک میرے لئے اجنبی تھے اور اب
سگے بھائیوں جیسے عزیز ہو گئے تھے؟ گلزار، تقی انجم، شارب، بلال، ان سب کو کیسے "ف
حافظ کہہ سکوں گا! میں ان سوچوں میں غرق تھا۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
84
لیکن پھر مجھے بھی بولنا پڑا۔ میں زندگی بھر شاید ہی کبھی اس قدر دل کی گہرائیوں سے
اور بے تک بولا ہوں گا۔ نجانے کس جذبے نے مجھ سے کہلوایا :
بھائیو! میں تو آندھی طوفان میں اڑتے ردی کاغذ کی طرح آپ کے شہر کی سڑکوں پر
آگرا تھا۔ آپ نے اٹھا لیا، صاف سنوار لیا اور اس پہ الفاظ لکھنے شروع کر دیئے۔ اتنا وزن
دار کر دیا اسے الفاظ لکھ لکھ کر! اس کنند نے تو اڑ کر پھر آگے جاتا ہے۔ اب یہ کیسے اڑ سکے
گا بتائیں تو سی؟
اور جب ذیل گھر کے سامنے گھپ اندھیرے میں آخری بچیاں ڈالی گئیں تو
شیر افضل نے اپنے قیقے سے فضا کو درخشاں کرتے ہوئے کہا ”آج ہمیں یقین ہو گیا کہ
ہندوؤں میں بھی مومن موجود ہیں؟"
پتہ نہیں دل کی کن رنجشوں اور تلخیوں نے اسے یہ جملہ کہنے پر مجبور کیا؟ کیا اس
نے رشک کیا تھا؟ کہیں وہ مجھے غلط انداز سے تو نہیں دیکھتا رہا؟ کیا میں اس پر غور کروں، یا
خود پر ؟
میں کافی دیر تک بستر پہ لیٹا یہی بات سوچتا رہا۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
85
9
کافی دیر سے کوئی دو پر اڑھائی بجے سرگودھا پہنچے ، کیونکہ روانگی سے قبل صبح ڈپٹی
کمشنر صاحب کے بنگلے پر ناشتے کے لئے جانا پڑا تھا۔ وہ خود ابھی واپس تشریف نہیں لائے
تھے ، لیکن ان کے اہل خانہ کا بہت اصرار تھا۔ جھنگ کے لوگوں نے پہلے ہی کھلا کھلا کر دنیا بنا
دیا تھا، یہ ناشتہ بھی لنچ یا ڈنر سے کم نہیں تھا۔
ان کے اہل خانہ میں سے ایک نوجوان سرگودھا تک بس میں میرے ساتھ چلنے کو بعد
تھا۔ میں سرگودھا سے بالکل ناواقف تھا۔ یہ لوگ نہیں چاہتے تھے کہ مجھے پھر کوتوالی اور
سیکیورٹی آفیسر میں پریشان ہونا پڑے۔ یہ بات مجھے بھی بچ گئی۔
سرگودھا میں چنڈی گڑھ کی طرح محلوں کی بجائے سکیٹر ہیں۔ پہلے تو میں نے سوچا یہ
نئی ایجاد ہو گی، لیکن پھر معلوم ہوا کہ انگریز دور سے ہی ایسا چلا آ رہا ہے۔
میرے ساتھی، جس کا زبردست نام سکندر حیات خان تھا، کا گھر اٹھارہ نمبر سیکٹر کی ایک
گھی میں واقع تھا۔ اس کا اصلی وطن تھا دہلی۔ پٹھان قومیت کا تھا اور کسی زمانے میں کابل سے
جلا وطن ہو کر دہلی آباد ہو گیا تھا۔ وہاں اسے انگریز سرکار نے جاگیر دی ہوئی تھی۔ مہاجر بن
کر پاکستان آنے پر بھی اسے اچھا خاصا معاوضہ ملا۔ لائلپور، لاہور، سرگودھا، راولپنڈی، سب
جگہوں پر اب ان کے گھر اور کاروبار ہیں۔ راستے میں سکندر نے بس کی کھڑکی میں سے مجھے
وہ زمینیں بھی دکھائیں جو انہیں الاٹ ہوئی تھیں اور جن کی دیکھ بھال اس کے اپنے ذمہ
تھی۔ سکندر پنجابی بولتا ہے، لیکن ابھی زیادہ اچھی نہیں۔ اردو اچھی خاصی دہلی والی بولتا ہے۔
اب میں اپنے باپ دادا کی جنم بھومی میں داخل ہو رہا تھا۔ چاہتا تھا یہاں کی بولی ہی میرے
کانوں میں پڑے۔ میرے کہنے پر بیچارہ پنجابی بولنے لگا لیکن ایسے بھی مسئلہ حل نہ ہوا۔ آخر
ایک اچھے فرمانبردار آدمی کی طرح اس نے چپ سادھ لی۔ اس نے دیکھا کہ میرے کان پیچھے
بیٹھی سواریوں کی گفتگو سننے میں مگن ہیں۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
866
اسی میل لمبے سفر کے دوران میری آنکھیں ارد گرد میں ترقی کی علامات بھی ڈھونڈ رہی
تھیں۔ مشرقی پنجاب کی دھرتی پر کہیں نہ کہیں ٹریکٹر ضرور نظر آ جاتے ہیں۔ لڑکوں کا گھمسان
ہوتا ہے چھوٹے بڑے کارخانے بھی جگہ جگہ ملتے ہیں۔ لیکن جھنگ سے سرگودھا جاتے
ہوئے مجھے ایسے آثار نظر نہ آئے۔ ہاں، جنوں کی ظاہری صورت مشرقی پنجاب کے جنوں کے
مقابلے میں مجھے کوئی بری نہیں نظر آئی۔
اس گلی میں سکندر کا گھر تھا، تقریباً ساری کی ساری پر دلی والوں نے قبضہ کر رکھا
تھا۔ کھرے میں منہ ہاتھ دھوتے اور بیٹھک میں روئی ٹکر کھاتے ہوئے میں ان اڑ چکے
پنچھیوں کے بارے میں سوچنے لگا جنہوں نے کبھی یہ گھونسلہ اپنے لئے بنایا تھا۔ کیا بیتی
ان کے ساتھ ؟ اب کسی جگہ اترے ہوں گے وہ؟ کیا ان کے بارے میں سکندر سے پوچھ کچھ
کرنا مناسب ہو گا؟ ان لڑکوں کو کیا پتہ ؟ جب یہ بھگوڑے بن کر آئے ہوں گے۔ و
بھگوڑے کبھی کے لاپتہ ہو چکے ہوں گے۔ کیا فائدہ ان باتوں کو چھیڑنے سے؟ لیکن لاش کو
چاہے کتنا ہی گرا دفن کر دیں ہو تو تھوڑی بہت آتی رہتی ہے۔
سکندر کی مدد سے پولیس اور سیکیورٹی کی حاضری بلا تکلیف اور جھٹ پٹ ہو گئی
لیکن ماننا پڑے گا کہ یہ قواعد کہہ لیں یا چاہے کھیل، سرگودھا میں میرا بڑا مشغلہ بنی رہی۔
کل بھیرہ روانہ ہونے سے پہلے پھر تھانے جا کر رخصتی کی مہر لگوانا ہو گی، بھیرہ کے تھانے میں
آمد کی اور وہاں سے روانہ ہوتے وقت روانگی کی مہر لگوائی۔ دوپہر کو تین بجے سے پہلے پہلے
سرگودھا واپس پہنچنا ہو گا ورنہ سکیورٹی آفس بند ہو جائے گا اور پرسوں صبح چھ بجے کی گاڑی
سے راولپنڈی روانہ ہونا دشوار ہو جائے گا
میں نے اپنے گھر میں کئی مرتبہ ذکر سنا تھا کہ ہمارے کئی رشتہ دار سرگودھا میں یا آس
پاس کے گاؤں میں اب بھی آباد ہیں۔ ان میں سے کچھ مسلمان ہو گئے اور کچھ ابھی تک ہندو
ہیں۔ لائلپور سے جھنگ آتے ہوئے مر زوبے خان کی تصویر لیتے وقت ایک جٹ نے
سرگودھا کے موہن لال ساہنی وکیل کا نام لیا تھا۔ شام کے وقت سکندر اور میں ان کا پتہ
لگانے نکل پڑے۔ بڑے بازار میں کھتے ہی میں نے ”ساہنی کلاتھ ہاؤس" کا بورڈ پڑھا اور
فورا دکان میں گھس گیا۔ لیکن یہ لوگ بھیرہ کے نہیں گجرانوالہ کے ساہنی تھے۔ ان کے آباؤ
اجداد کوئی ڈیڑھ سو سال پہلے مسلمان ہو گئے تھے۔ لیکن ایک بات انہوں نے بہت اچھی بتائی
وہ یہ کہ وکیل موہن لال صاحب خالص بھیروچی ہیں اور ان کا گھر نزدیک ہی ہے۔
گھر تلاش کرنے میں ہمیں مشکل نہ ہوئی۔ شری موہن لال ساپنی شہر کے پرانے اور
Academy of the Punjab in.North America: http://www.apnaorg.com.
87
معزز وکیلوں میں سے ایک ہیں اور شاید بلدیہ کے ممبر بھی۔ بڑا عالیشان مکان تھا ان کا۔
سکندر اور میں بڑے ادب سے ان کے دفتر میں داخل ہوئے۔
کوئی ساٹھ برس کے وکیل ہوں گے وہ وکیلوں والا کالر اور کالا کوٹ ابھی تک پہن
رکھا تھا جس سے ظاہر ہوتا تھا کہ کچھری سے واپس آتے ہی وہ پھر کام میں مگن ہو گئے تھے۔
میز کے ارد گرد کی دوسری کرسیوں پر کارندے اور موکل بیٹھے تھے، جن کا لباس دیہاتی تھا۔
ہمارے ساہنی خاندان نے بڑی بھاری تعداد میں وکیل اور حج پیدا کئے ہیں۔ اس دفتر کا نظارہ
کئی پرانی یادیں کرید کر تازہ کرنے لگا۔
میں نے نمستے کر کے کہا میں بمبئی سے آیا ہوں گی اور میں بھی ایک ساہنی "
آگے سے انہوں نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے روک کر کہا " بیٹھیں۔"
وہ عینک اتار کر بڑی دیر تک میری جانب گھورتے رہے۔ پھر جیسے بڑی مشکل سے
----
کہنے لگے " تم بلراج ہو؟
میرا روم روم کانپ اٹھا۔ جی چاہا اٹھ کر انہیں گلے سے لگا لوں، لیکن ابھی رشتہ
شناخت نہیں ہوا تھا، جرات کیسے ہوتی؟
پتہ ہے میں تیرا کیا لگتا ہوں؟" انہوں نے پھر کہا۔
یو نہیں جی" میں نے بے حد شرمسار ہو کر کہا "کچھ سال پہلے میرے ماں باپ بھیتی
آکر ٹھرے تھے۔ کئی مرتبہ آپس میں بھیرے اور سرگودھا کے بچھڑے ہوئے رشتہ داروں کا
ذکر کرتے لیکن میں نے کبھی توجہ نہیں دی تھی۔ مجھے خود کبھی سرگودھا آنے کا موقعہ ملے
گا اس بات کا سپنے میں بھی گمان نہیں ہوا تھا۔"
" تیری تائی ہے نا میں ؟"
"جی۔"
”وہ میری نای (خالہ) لگتی ہے۔
بچپن میں جب ہم پنڈی سے کشمیر جاتے تھے تو لوڑیہ سے آگے سڑک کی دائیں
جانب پہاڑ کے ساتھ ساتھ ایک لکڑی کی باڑی نظر آتی۔ مہورے کے بجلی گھر کی نہر تھی
یہ اور میرے پتا جی اس کی طرف اشارہ کر کے ہمیں بتاتے، "یہ تمہارے تایا جی نے بنوائی
تھی، شیو داس بھائیا جی نے۔ ان کا یہاں ٹھیکہ تھا۔"
تالیا جی نے میرے والد کو بیٹوں کی طرح پالا تھا۔ میری پیدائش سے بہت برس پہلے
سے وہ سورگ باس ہو چکے تھے۔ میرے بہن بھائیوں میں سے بھی کسی نے انہیں نہیں دیکھا
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
88
تھا لیکن تائی جان کو اچھی طرح سے جانتے اور دیکھا ہوا تھا۔ کئی مرتبہ ہمارے پاس پنڈی آ
کر رہتی تھیں، اور بہت ہی پیار کرتی تھیں۔ ویسے بال ددھوا (چھوٹی عمر میں بیوہ) ہو جانے
کے بعد وہ زیادہ تر اپنے میکے گھر میں ہی رہا کرتیں، کبھی سرگودھا کبھی بھیرہ اور کبھی کیمبیل
پور۔ پاکستان بننے کے بعد بھی وہ سرگودھا ہی رہیں اور وہیں وفات پائی۔ میں نے کبھی بھی ان
کی کوئی خدمت نہیں کی تھی۔ انگریزی تعلیم کے صدقے میں ہوش سنبھالتے ہی انتہائی
خود پرست ہو گیا تھا۔ پنڈی سے بھاگے ہوئے بھی تو یگ بیت چکا تھا۔ اپنی نادانیاں یاد کر کے
دل بہت دکھی ہوا۔ سر شرم سے جھکتا جا رہا تھا۔
وہ ہنس کر کہنے لگے۔
دن بھئی سیانے ، تمہاری یہاں جو جائیداد تھی وہ تم لوگوں نے کلیم کیوں نہ کی؟"
"یہاں ہماری کون سی جائیداد تھی؟" میں نے حیران ہو کر پوچھا۔
"تیرے تایا جی کا ایک مکان تھا۔ ان کی موت کے بعد تیرے باپ نے اسے مسمار کرا
کے دکانیں بنوا دی تھیں۔ ان کا کرایہ تیری تائی جی کو ملتا رہتا تھا، لیکن ان کے بعد تو وارث
تمی لوگ تھے۔ تم نے کلیم کیوں نہ کیا؟ میں نے تیرے باپ کو چٹھیاں بھی بھیجیں، لیکن
انہوں نے کوئی جواب ہی نہ دیا۔"
مجھے تو اس بارے میں کچھ معلوم نہیں۔ پتا جی نے کبھی میرے ساتھ ذکر ہی نہیں
کیا تھا۔ چلیں، دو تین دکانیں کلیم نہ کیں تو کیا ہوا؟"
” پتہ ہے تقسیم کے وقت ان دکانوں کی کیا قیمت تھی؟ کم از کم تین لاکھ "
یہ سن کر میں چونک گیا۔ کیا اس انجانے شہر میں جسے کبھی میں نے دیکھا بھی نہیں،
میری لاکھوں روپے کی جائیداد تھی؟ میں نے یکدم خود کو بڑا امیر اور سرگودھیا محسوس کیا۔
اب تک میں نے سرگودھا شہر کو کبھی کوئی اہمیت نہیں دی تھی۔ اسے محض ایک گاؤں یا تھے
جیسا تصور کیا۔ ساتھ ، راولپنڈی میں پلا بڑھا ہونے کی وجہ سے ہم بھروچی لہجے کا ہمیشہ تمسخر
اڑاتے تھے۔ اس لیجے کے مطابق لفظ سرگودھا کا "گودھ" بہت واضح ہو کر کان میں پڑتا اور
ہمارے لئے یقین کرنا مشکل ہو جاتا کہ اس نام کا شہر بڑا یا خوبصورت بھی ہو سکتا ہے! اب
تک یہی خیال دل میں بیٹھا ہوا تھا۔
" آپ نے خود ہی کلیم کیوں نہ کر دیا بھالا جی؟" میں نے پوچھا۔
چیز تمہاری، ہم کیسے کلیم کر سکتے تھے؟"
یہ ساہنیوں والی کچی اور کھری بات تھی۔ ورنہ اس ہلچل اور افراتفری کے وقت
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com.
89
برحق اپنی ایک خاندانی چیز کو سنبھال لیتا ان جیسے ممتاز انسان کے لئے کوئی مشکل کام نہ تھا۔
لیکن پتا جی اگر کلیم کرتے بھی تو بھارتی حکومت کی طرف سے پوچھیں تمہیں ہزار سے زیادہ نہ
لیکن ان یہاں موجود لوگوں کے لئے اس وقت یہ تین لاکھ کی چیز اب چھ لاکھ کی ہوتی۔
مبلراج تو یہاں ہمارے پاس آکر کیوں نہیں تھرا؟ جس دن ہم نے اخبار میں پڑھا کہ
تو آیا ہوا ہے، ہمیں تب سے کی امید تھی کہ ہمارے پاس کچھ دن آکر ضرور رہے گا۔ ہم تو
اڑوس پڑوس میں بتاتے پھر رہے تھے۔"
" مجھے خیال نہیں تھا بھلا جی، کہ یہاں میرا اپنا گھر ہے۔ اب تو بس کل کا دن
بھیرے، پھر واپس آکر پرسوں پنڈی چلا جاؤں گا۔"
بھیرے کس کے پاس جاتا ہے؟"
"کس کے پاس جاتا ہے؟ اب وہاں کون ہے ہمارا ؟
بھیرے میں تو اب اپنا بھی کوئی نہیں۔"
کیا مطلب؟"
خود جا کر دیکھ لیتا۔ لیکن وہاں مارا ایک ساہنی بھائی تو ہے۔۔۔ اب چودھری غلام
محمد ہے اس کا نام ۔ سابنیوں کے محلے جائے گا تا تو پوچھ لینا۔ تمہارے گھر کے ساتھ
ہی اس کا گھر ہے اور دیکھ اب تو تو ان کے ساتھ آیا ہے میں کچھ نہیں کہتا لیکن کل رات کو
روٹی ہمارے ساتھ کھانا۔"
ضرور جی۔"
سکندر نے انہیں اپنا تعارف کروایا۔ وہ اس کے خاندان کو اچھی طرح جانتے تھے۔
بہت خوش ہوئے کہ میں اچھے لوگوں کے پاس ٹھہرا ہوں ۔
16 اکتوبر 1962ء
صبح اٹھتے ہی پہلے تھانے میں رپورٹ درج کروائی، پھر بسوں کے اڈے پر جا پہنچے۔
بھیرہ بھی ساٹھ ستر میل کے فاصلے پر تھا۔ سکندر ہمراہ تھا بلکہ دو مزید دوست بھی تیار ہو گئے
تھے۔ اس وقت میں نے ان کے ساتھ کو ان مول خیال کیا۔ بھیرہ پہنچ کر مجھ پر جذبات کا کیا
طوفان ٹوٹنا تھا، اس وقت مجھے علم نہ تھا، اس وقت بھیرہ مجھے آسمان کی مہم لگ رہا تھا!
بسوں کے اڈے کا ماحول... بڑے گندے گندے بھکاری بسوں کے اندر آ آکر
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
90
بھیک مانگ رہے تھے۔ ہندوستان کے دیگر حصوں کا تو مجھے علم نہیں، لیکن پنجاب کے شہروں
میں ایسی بے قاعدگی ناممکن ہے۔ بھکاریوں کو بس کے اندر گھس کر مسافروں کو پریشان کرنے
کی آزادی نہیں مل سکتی اور یہ بھکاری بھی مجھے اصلی معنوں میں محتاج نہیں لگ رہے تھے
حکومت پر عوام کی مذہبی رعایت کا ناجائز فائدہ اٹھاتے نظر آتے تھے۔
بس بھیرہ کی طرف بھاگتی جا رہی تھی، لیکن مجھے یقین نہیں آتا تھا کہ میں تھوڑی دیر
میں واقعی بھیرے پہنچ جاؤں گا۔ پچھلی مرتبہ جب بھیرہ دیکھا تھا، چالیس برس پرانی بات ہے۔
اس وقت میری عمر بمشکل آٹھ نو برس ہو گی۔ تب پنڈی میں طاعون کی وباء پھیلی ہوئی تھی۔
ماتا جی کو جھاڑو دیتے ہوئے کمرے میں ایک بڑا سا چوہا نظر آیا۔ اسی شام کو پتا جی گھر والوں کو
گاڑی میں بٹھا کر بھیرے چھوڑ آئے۔ ہم کوئی چھ ماہ بھیرے میں رہے تھے۔ اسی دوران
میری بڑی بہن جی' جو اب اس دنیا میں نہیں کی منگنی ہوئی بیاہ ہوا۔ یہ چھ ماہ بڑے پر لطف
تھے۔ سکول کم و بیش ہی جاتے تھے۔ پتا جی پنڈی تھے ، ماں چاہے کتنی ہی تختی کرے لیکن
اس کی پرورش میں نرمی ہوتی ہے، عجیب سی گرمائش اور مزہ ہوتا ہے۔ بھیرہ چھوٹا سا شہر تھا
بھیرے کی ایک گلی جو کبھی یاد سے محو نہ ہوئی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
91
اس کی گلی گلی اور چے بچے کو چھان مارا۔ کھوکھران برادری والوں کے اپنے الگ الگ محلے
تھے، ساہنیوں کا محلہ اندروں کا کو بلیوں کا وغیرہ ۔ پتہ نہیں یہ محلے کب اور کیسے بنے؟
ہر محلے کا اپنا دروازہ ہوتا تھا۔ میری بہن کی شادی کے وقت چچا زاد، ماموں زاد بھائی ڈولی
اپنے کندھوں پر اٹھا کر اس دروازے تک لے گئے اور وہاں سے سسرال کے حوالے کر کے
واپس لوٹ آئے تھے۔ اس وقت مجھے اپنی بہن پر بہت ترس آیا تھا۔ وہ ڈولی میں تن تنہا
بیٹھی بیچاری کتنا گھبرا رہی ہو گی۔ ڈولی روانہ ہوتے وقت سبھی کو روتے دیکھ کر میں بھی رو دیا
تھا۔ مجھے رونے کی وجہ معلوم نہیں تھی۔ میں اتنا رویا کہ لوگوں کے لئے چپ کروانا مشکل ہو
گیا۔ لیکن جب ڈولی چلی گئی اور پیسوں کی بارش شروع ہوئی تو میں گلی کے دوسرے لڑکوں کی
طرح زمین سے پیسے اٹھانے لگا۔
میری تائی جی کچھ محلہ دار عورتوں کے ساتھ صبح منہ اندھیرے دریائے
سردیوں گرمیوں میں اشنان کرنے جاتی تھیں۔ کبھی کبھی میں اور میرا چھوٹا بھائی بھیشم
) بھیشم ساہنی، جو ہندی کا مشہور افسانہ نگار ہے) ساتھ چل دیتے۔ پہلا پڑاؤ چڑی چوگ
دوسرا گھڑی بھن اور تیسرا دریا پر ہوتا جو کبھی دور چلا جاتا اور کبھی نزدیک آ جاتا۔
واپسی پر وہ ماتھا ٹیکنے گوردوارے جائیں۔ کڑاہ پرشاد کا انتظار بہت مزیدار ہوتا تھا۔ کوئی
کوئی ساکھی (بول) بھی پلے پڑ جانا۔ میں حیران ہو کر سوچتا راگی اندھا کیوں؟ ”بور " کبھی
نہیں ہوتا تھا۔
چڑی چوک کے نزدیک ایک میدان میں انوکھا میلہ لگتا تھا۔ سارے شہر کی کڑیاں
چڑیاں یہاں اکٹھی ہوتیں، پلہ اور مین ڈالنا سیکھتیں۔ کبھی کبھی رات کو ہمارے نچلے صحن میں
ترنجن لگتا، میری دنوں بہنیں سیلیوں کے ساتھ ، ماتا جی کی تیز نظر نگرانی میں ساری ساری
رات چرخا کا نا کرتیں۔ ایک رات کسی لڑکی نے جھوٹ موٹ باہر جا کر چور چور " کا شور مچا
دیا تھا، سارا محلہ ڈانگمیں سوئے اٹھا کر دوڑ پڑا۔
تب تو را نامی ایک ڈاکو کا بہت خوف تھا کہ یہ رسی کے ذریعہ کو ٹھوں پہ چڑھ جاتا تھا۔
شام کو ایک میدان میں، جہاں ان گنت لکڑیاں پڑی تھیں، ہمارے محلے کا تیلی ، ڈاکوؤں اور
چڑیلوں کے عجیب عجیب تھے سناتا تھا۔ لڑکے فورا ڈوڈوں اور جنوں کی کھیلیں چھوڑ کر اس
کی باتیں سننے جمع ہو جاتے۔
سماجی زندگی لاتعداد پشتوں تک پسماندہ تھی۔ کبھی کبھی کشتی سینما گھر آتے، قناتیں لگا
کر کھیل دکھاتے۔ یہ فلمیں وہ ہوتی تھیں جنہیں بلیو فلمز کہا جاتا ہے۔ ایک فلم میں، جسے
· Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com lu
92
بے ضرر قرار دے کر ہمارے سکول کے سارے بچوں کو دکھایا گیا تھا، ہیروئن شروع سے آخر
تک الف نکلی تھی۔ ترجمان جو پردے کے پاس ایک مچان پر کھڑا ہو کر فلم کی کہانی سنایا کرتا
تھا (اس وقت فلمیں خاموش ہوتی تھیں) ہمارے ماسٹروں کو چپ کرانے کے لئے کتنے
ل "صاحبان یہ تنگی نہیں ہے۔ اس نے جادو کی پوشاک پہن رکھی ہے۔"
ایک رات ہمارے گھر کا نوکر مجھے ساتھ لے کر گھر سے چل دیا۔ سینما کی قلت سے
دور ایک درخت پر خود بھی چڑھ گیا اور مجھے بھی چڑھا لیا۔ پردے پر جو سین چل رہا تھا
بھیانک حد تک لچر اور ناپاک تھا۔ مرد عورت کے جنسی رشتے کو حیوانیت سے بھی نچلی سطح
تک گرا کر دکھایا جا رہا تھا۔ میں گھبرا کر درخت سے نیچے اتر آیا اور نوکر کو بھی بیچ بیچ کر نیچے
اترنے کو کہنے لگا۔ آخر مجبورا ۱ سے سے کرنا ہی پڑا
اس قسم کے گھناؤنے کھیل سینما گھروں والے پنڈی یا لاہور جیسے بڑے شہروں میں
دکھانے کی جرات نہیں کر سکتے تھے ، لیکن چھوٹے قصبات میں عوام کے ساتھ ہر قسم کی
زیادتی کرنا آسان کام تھا۔ دیس کی زیادہ تر آبادی دیہات اور قصبات میں رہتی تھی۔ اسے
دن بدن جہالت، بدی اور بربریت کی کھائی میں کرائے رکھنا بدیسی حکومت، اس کے گرگوں
اور پیسے کے پیاروں کے لئے نہایت سود مند تھا۔
کبھی کبھی افواہیں اڑتیں کہ فلاں فلاں دھوبن فلاں چوہڑی اپنے یار کے ساتھ فلاں
باغ میں گئی ہوئی ہے۔ ہجوم کا ہجوم پھر انہیں اٹھا کر انہیں ڈھونڈنے اور سبق سکھانے کے
لئے چل پڑتا۔ ہر دوسرے چوتھے دن گلی محلے میں کوئی خوف طاری ہو جاتا اور ماں ہمیں چھپا
کر اندر بند کر دیتی۔ تاریک گلیاں، تاریک کمرے، سالہا سال کے سوگ مناتی ہوئی عورتوں
کے میلے کیلئے دوپئے ، دشمنیاں، عددا میں اندھا اعتقاد نا انصابی ظلم...
عوام کی روح اس پسماندگی کے خلاف بغاوت بھی ضرور کرتی ہو گی۔ ایک مرتبہ گنج
منڈی کے کھلے میدان میں ڈاکٹر کچلو کا لیکچر ہوا تھا۔ شاید سارا شہر ہی جمع ہو گیا تھا وہاں۔ تمل
دھرنے کو جگہ نہ تھی۔ اتنی بھیٹر میں نے پہلے کبھی نہ دیکھی تھی۔ ڈاکٹر کچلو کے ایک ساتھی
کو جس نے کالا کوٹ پہنا ہوا تھا، پولیس نے تقریر کے دوران بھی گرفتار کر لیا تھا، اور بڑوں
کی دیکھا دیکھی ہم چھوٹے بھی گلیوں میں سے ہوتے ہوئے اپنے گھروں کی جانب دوڑ لئے
اور پیچھے سے کتنی دیر تک طرح طرح کے ترانے اور نعرے سنائی دیتے رہے تھے :
"خدایا کیسی مصیبتوں میں یہ بند والے پڑے ہوئے ہیں۔"
بولی اماں محمد علی کی"
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
93
سرکاری نوکری شرعا" حرام ہے ۔۔۔"
تصور کے پردے پر کتنی ہی تصویریں منعکس ہو گئیں : گندم کے ہرے بھرے کھیت
جن میں چھپن چھپائی (لکن مٹی) کھیلتے تھے ، جن کے پودے توڑ کر تو تختیاں بناتے تھے، سٹے توڑ
کر شرارت سے را بگیروں کی شلواروں کے پانچوں میں گھیر دیتے تھے۔ کنوؤں کے پانی
کھیتوں میں سے تازہ تازہ توڑی ہوئی مولیاں اور گاجریں۔ اس زمانے کے بعد کبھی بھی تو
میں نے دوبارہ دیکی زندگی کا لطف نہیں اٹھایا۔
ساتھ والی سیٹ پر ایک بوڑھی عورت اپنے بیٹے کے ساتھ آ بیٹھی تھی۔ مجھے لگا جیسے
میری اپنی ماں آبیٹھی ہو۔ وہی لباس، وہی بولی میرے اپنے بالکل میرے اپنے
لوگ کیا بتاؤں میرے من کی حالت کیا ہو گئی؟
بس بطو وال کے اڈے پر رکی۔ مجھے علم نہیں تھا کہ بھلوال بھیرے سے کل دس بارہ
میل دور ہے۔ بچپن میں ہم گاتے پھرتے تھے :
پنڈی آئی گڈی آئی بھلو وال دی
بڈھڑے دی داڑھی وچ آگ "بالدی!"
ڈرائیور نے بتایا کہ بس یہاں پون گھنٹہ کھڑی رہے گی۔ کل تین گھنٹے ہی تو رہ گئے
تھے میرے پاس بھیرہ دیکھنے کے لئے ، اس میں سے بھی پون گھنٹہ یہاں ضائع ہو جائے گا۔
اپنے ساتھیوں سے پوچھے بغیر میں سیدھا اڈے کے منتظم کے پاس گیا جو عمارت کے
بر آمدے میں کرسی بچھائے حساب کتاب کر رہا تھا۔ میں نے اسے بتایا کہ کیسے میں چالیس
برس بعد صرف تین گھنٹے کے لئے وطن دیکھنے کے قابل ہوا ہوں اور کیسے میرے لئے اڈے
پر پون گھنٹہ گزارنا ناقابل برداشت ہے۔ اس آدمی نے بھی وہی بات کہی جو کل موہن لال
جی نے کسی تھی، ولیکن بھیرے میں اب ہے کیا جسے دیکھنے جا رہے ہو ؟"
میرے منہ سے نکلا کیا کروں جمی مٹی کھینچ لائی ہے۔"
وہ لاجواب سا ہو کر میری جانب دیکھنے لگا۔ چلون کوٹ والے آدمی کے منہ سے اسے
ایسا جملہ سننے کی امید نہ تھی شاید! اس نے پندرہ منٹ کے اندر اندر بس روانہ کر دی۔
بھیرے کے آس پاس کا علاقہ مجھے کیا یاد ہونا تھا، لیکن وہ اس قدر سرسبز اور اتنا
پر رونق ہو گا اس کا قصور نہیں تھا۔ جھنگ یا سرگودھا اس کے مقابلے میں ویران علاقے
ہیں۔
ریلوے سٹیشن سے اتر کر بھیرے آئیں تو ساہنیوں کا محلہ سب سے پہلے آتا
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
94
ہے۔ لیکن بسوں کا اڈہ شہر کے پچھلے دروازے پر بنا ہے، جس کو شاید ہم بلوچی دروازہ کہتے
تھے۔ اس سے باہر جاتے ہوئے ڈرتے تھے ، جیسے اس کے پار کوئی اور ملک ہو۔
میرے ساتھی یہ دیکھ کر ہکا بکا رہ گئے کہ مجھے شہر کی ہر سڑک اور گلی یاد تھی۔ اس
بلوچی دروازے کے اندر گھستے ہی میری پہلی واقفیت بھیرے کی بھولی ہوئی خوشبوؤں سے ہوئی
اور میرے اندر ایک عجیب خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ میں ڈگ بھرتا ہوا شہر کے دوسرے سرے پر
سنج منڈی والے چوک میں جا پہنچا۔ مجھے تھانے کا وقوعہ بھی یاد تھا۔ انسپکٹر میری طرح ہی
درمیانی عمر کا تھا اور بھیرے کے بہت سے ساہنیوں کو جانتا تھا۔ بڑی محبت سے پیش
آیا بلکہ پاسپورٹ پر آمد اور رخصت دونوں کے اندراج بیک وقت کر دیئے تاکہ ہمیں دوبارہ
تھانے میں آنے کی ضرورت نہ پڑے۔
میں نے اپنے ساتھیوں سے کہا دیکھا اپنے اور پرائے شہر میں ایک فرق ہوتا ہے!"
وہ بھی اور انسپکٹر بھی خاموش رہے۔ میں خود جانتا تھا کہ یہ شہر اتنا ہی میرا ہے جتنا دالی
سکندر کا؟ لیکن میں سیانا بننے کے موڈ میں نہیں تھا۔ لڑکوں نے بہت کہا کہ کسی واقف کار کو
ساتھ لے چلیں ، لیکن میں نے ایک نہ سنی۔ گنج سے اپنے محلے کی جانب اسی طرح دوڑ پڑا
جیسے ڈاکٹر کچلو کی تقریر والے دن بھاگا تھا۔ لیکن پرانے محلے کے نزدیک پہنچ کر گڑبڑا کر رہ
گیا۔ ہر جانب عمارتیں گر کر ڈھیر بنی ہوئی تھیں، سارا حلیہ بدل چکا تھا۔
ہماری گلی کی نکڑ پر ایک کنواں ہوا کرتا تھا۔ اس کے عین سامنے میرے چاچا جی کا گھر
تھا۔ گلیوں کے کشادہ سے سنگم پر سارا دن عورتیں چرنے رکھ کر کانتی رہتی تھیں۔ میرے
چاچا جی کے گھر کا دروازہ پرانے ڈھنگ کا تھا، لکڑی پر بہترین چوب کاری کا کام تھا۔ بڑی
مشکل سے کنواں تو مل گیا، لیکن آس پاس کوئی گلی اور نہ ہی کوئی مکان۔ یوں لگا جیسے ابھی
ابھی کوئی ہوائی حملہ ہوا ہے، اور ہر جانب ملبے کے ڈھیر لگ گئے ہیں۔ خال خال ہی کوئی
سر عمارت ثابت کھڑی تھی۔
ساتھیوں نے ہمت بندھائی۔ ادھر ادھر سے پوچھ کر چودھری غلام محمد کا گھر ملا۔ کچھ
دیر انتظار کرنے کے بعد وہ باہر آئے۔ میری ہی عمر کے تھے۔ دیکھتے ساتھ ہی مجھے ان کے
بچپن کا روپ بھی یاد آگیا۔ بچپن میں ہم اکٹھے کھیلتے تھے۔ میں نے اپنا تعارف کرایا، میرے
پتا جی کا نام سنتے ہی وہ میرے گلے سے آگے اور زار و قطار رونے لگے۔ دونوں دادے
ہوتے بھائی تھے۔ ایک خون، لیکن تقسیم کے بعد وہ مسلمان ہو گئے تھے میں ہندو رہ گیا۔ وہ
پاکستانی تھے میں ہندوستانی ہماری پیوستہ بانہوں اور چھاتیوں کے درمیان ایک کھائی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
95
تھی اتنی گہری اور چوڑی کہ جس کا کوئی حساب نہیں تھا۔ ہم ایک دوسرے کے دل کی
دھڑکن محسوس کرتے ہوئے بھی اس کھائی سے غافل نہ ہو سکے۔ اس غیر شعوری حالت نے
مجھے اتنا بھونچکا کر دیا کہ میں رو بھی نہ سکا۔
پھر وہ ہمیں گھر کے اندر لے گئے۔ گھر نیا نیا بنا تھا۔ باہر شبہ تھا جیسے ہمارے گھر کے
سامنے ہوتا تھا۔ اس کے اوپر سے ان کی سفید برقعہ اپنے گزرتی ہوئی بیوی میری
بھا بھی۔ مکان کے پچھواڑے چلی گئی۔ چودھری صاحب نے اندر جا کر اسے جائے
بنانے کو کہا۔ پھر ان کا کوئی اٹھارہ برس کا لڑکا اندر آیا انور نام تھا شاید اس کا۔ اس نے
میرے پاؤں چھوٹے، میں نے پیٹھ پر ہاتھ پھیر کر پیار دیا۔
چالیس برس کم نہیں ہوتے، اور پھر جب ہم چھوٹوں نے بھیرے کا شوق چھوڑ دیا تو
ماں باپ نے یہاں آکر کیا کرنا تھا۔ میں نے چودھری صاحب سے اپنے مکان کے متعلق
پوچھا، لیکن انہوں نے گول مول سا جواب دیا۔ در حقیقت انہیں یہ یاد نہیں رہا تھا کہ چوں
تایوں کے لاتعداد مکانوں میں میرے پتا جی کا مکان کون سا تھا ۔ لیکن ان کی اس بے معنی سی
خاموشی سے مجھے شک ہونے لگا کہ جس مکان میں میں بیٹھا ہوا ہوں کہی ہمارا مکان ہے"
چودھری صاحب نے اسے مسمار کر کے اپنی زمین کے ساتھ ملا لیا ہے اور یہ نئے کمرے بنا
لئے۔ سامنے والے ٹے کو دیکھ کر میرا شک اور بھی گرا ہوتا جا رہا تھا۔ لیکن مجھے ایسا ہونے
کا کوئی رنج محسوس نہیں ہو رہا تھا۔ بلکہ بہت تسلی تھی کہ خاندانی چیز اپنے ہی بھائی کے کام آ
گئی۔ لیکن ساتھیوں کو میرے دل میں اٹھتی ہوئی دلیلوں کا علم کیسے ہو سکتا ہے؟ وہ بار بار
وقت کی قلت کی جانب اشارہ کرتے اور کہتے ، اپنا مکان بھی تو ڈھونڈئیے اور میں انہیں
ٹال دیتا، "نہیں نہیں، اپنے بھائی سے مل لیا ہے، اب مجھے مکان دیکھ کر کیا کرنا ہے۔"
چودھری صاحب نے اپنے بیٹے سے کہا " نور جا دوست محمد کو بلا لا شاید اسے پتہ
ہو۔ " تھوڑی دیر میں بوڑھا دوست محمد بھی آکر چارپائی پر بیٹھ گیا۔ اس نے سر پہ سفید پک
باندھ رکھی تھی۔ ہو بہو اسی طرح جیسے میرے پاجی باندھتے تھے۔ شکل و صورت، بول چال
بھی ان سے ملتی تھی۔ اس دوست محمد نے کئی برس تک دیوان دیس راج ساہنی کی دیکھ بھال
کی تھی۔ دیوان صاحب بیرسٹر تھے اور راولپنڈی میں پریکٹس کرتے تھے۔ میری بھو آ کی بیٹی
ان کی ہو تھی۔ دیوان صاحب ہوارے کے دن تک باقاعدہ چکر لگا جایا کرتے تھے ، کیونکہ
بھیرے کے آس پاس ان کی زمینیں بھی تھیں۔ لیکن دوست محمد کو ہمارا گھر بھول گیا تھا
کیونکہ میرے پتا جی کم و بیش ہی بھیرے جاتے تھے۔ اگر میں مزید تفصیل سے نشانیاں بتاتا تو
"Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
96
شاید انہیں کچھ یاد آ جاتا، لیکن حالت ہی کچھ عجیب سی ہو رہی تھی۔ غلام محمد ایک طرف
کرسی پر سر جھکائے لگاتار روتا جا رہا تھا، ادھر بوڑھے دوست محمد کی آنکھوں میں سے بھی
جیسے گنگا جمنا بہہ نکلے تھے۔ میرے اپنے لئے بولنا مشکل ہو رہا تھا۔
آخر کار سکندر نے دھیرے سے مجھے اٹھا دیا اور کہنے لگا ”چلئے جب تک چائے تیار
ہوتی ہے، باہر کا ایک چکر لگا آتے ہیں۔"
میں بے ولی سے پھر گلی میں آگیا۔ بالکل اجنبی لگ رہی تھی۔ یقین نہیں آتا تھا کہ
میں اس گلی میں کھیلا کرتا تھا! وہ تو اتنی لمبی کھلی اور خوبصورت ہوتی تھی، یہ اتنی چھوٹی نیک
اور بدصورت؟
سکندر نے مجھے ایک سرے سے دوسرے سرے تک چکر لگانے کو کہا۔ اچانک ایک
گھر کے سامنے سے گزرتے ہوئے میری نظر اس کے صحن میں پڑی۔ میں رک گیا اور کہا
" میں اس گھر میں کھیلا کرتا تھا، مجھے اچھی طرح یاد ہے۔ ہم اس کے کوٹھے پہ بھی چڑھتے
تھے۔ یہاں میرا دوست رہتا تھا۔"
سیڑھیوں کے پاس ایک غریب سا آدمی چادر لپیٹے پڑا ہوا تھا۔ سکندر نے اس سے اندر
آنے کی اجازت مانگی اور مجھ سے کہا ”جائے اندر اوپر بھی جائے۔"
نہیں، اندر جاکر کیا لیتا ہے؟" میں نے کہا۔
اب اس بائیس تئیس برس کے سکندر نے گلی میں کھڑے ہو کر مجھے یوں ڈانٹا جیسے وہ
میرا کوئی بزرگ ہو۔
"ساپنی صاحب! آپ کیسے فضول سے تکلفات کا شکار ہو رہے ہیں۔ ہم بھی
آپ ہی کی طرح ہیں۔ جب کبھی دہلی جائیں، اپنے چھوڑے ہوئے گھروں کا کونہ کونہ چھان
مارتے ہیں، چاہے کسی کو کتنی بھی تکلیف ہو۔ آپ نے یہاں رہنا تھوڑے ہے کہ ہر کسی کا
انا لحاظ کئے جا رہے ہیں؟ دو گھنٹے بعد آپ کو یہاں سے چلے جاتا ہے اور پھر آپ کو خدا
جانے کبھی ادھر آنا نصیب بھی ہو یا نہ ہو! یہ ستی چھوڑیئے اور ایک جگہ بیٹھ بیٹھ کر وقت
گنوانے کی بجائے جتنا گھوم سکتے ہیں دیکھئے۔ برائے مہربانی جائے۔"
ان سیڑھیوں پر دوبارہ قدم رکھ کر کتنا لطف آیا۔ اوپر کوئے پر پہنچے تو عین اپنی
آنکھوں کے سامنے، اور مجھے اپنے گھر کا اوپر والا شفعہ صاف نظر آگیا۔ اس کے دائیں
جانب والی رسوئی (کھانے پکانے کی جگہ) دکھائی دی اور میں چیخ اٹھا، وہ وہ ہمارا گھر اس
کمرے میں میری بہن کی منگنی ہوئی تھی۔ وہ ہماری رسوئی۔"
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
97
ای وقت اندر نجانے کون سا آتش فشاں پھٹ پڑا میں روتا اور سسکیاں بھرتا ہوا
مٹی سے لیے ہوتے فرش پر ڈھیر ہو گیا۔ وہ لوگ دلا سا دینے آئے۔ میں بولتا جا رہا تھا۔۔۔"
مجھے چھوڑ دو۔ میں گھر کو دیکھ نہیں رو رہا۔ مجھے بہن یاد آ رہی ہے، جو مر چکی ہے۔ خدایا
میری بہن لوٹا دے خدایا میری بہن واپس کر دے خود پہ شرم بھی آ رہی تھی۔ یہ
میں کیا کر رہا ہوں؟
اجنبی دیں، اجنبی جگہ اجنبی لوگوں کی موجودگی میں؟ لیکن مجھے خود پر کوئی قابو نہیں
تھا۔ اگر میرے ہاتھ میں چھرا ہوتا اور میرے سامنے رب آن کھڑا ہوتا تو یقیناً میں نے اس
وقت اسے کاٹ پھینکنا تھا۔
بیرے کی بہت پرانی کل کائی جہاں مین گا، کہیں کھیلنے کر دے گذرتا ہوں ایک ایک دروازے
کنده کاری والے کی ریلیز کے لئے تھائی میں پرانا شہر دیکھ رہے ہیں ہیں
بیٹے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
98
10
نیچے اتر کر جب ہم دوبارہ گلی میں آئے تو میں نے خود کو بہت لعنت ملامت کی۔ کیا
نادانوں کی طرح اجنبی لوگوں کے سامنے رونا شروع کر دیا میں نے ؟ کیا معلوم جس گھر کو دیکھ
کر رویا واقعی اپنا تھا یا کسی اور کا؟ کیا معلوم غلط فہمی ہی ہوئی ہو؟ لیکن سکندر نے آگے بڑھ
کر اب تک مکان کو تلاش کر لیا تھا۔ میں باہر والے حصے کو پہچان نہیں سکا تھا کیونکہ بے
والی جگہ پر ایک اور مکان بن گیا تھا۔ لیکن اندر جا کر میرے سارے شکوک و شبہات دور ہو
گئے۔ وہی گھپ اندھیری ڈیوڑھی (پیش والان) جہاں ہماری گائے بندھی ہوتی تھی۔ اب اس
کلے (کھونٹے) کے ساتھ ایک پیاری سی بچھیری بندھی تھی۔ اندر والے صحن میں لکڑی کی
محرابوں والا ایک برآمدہ تھا جہاں میرا چھوٹا بھائی بھیشم کھڑی لگانے کی کھیل کھیلتا تھا۔ چاہے
سوت کی کھڈیوں کی طرح وہ کھنڈی کھیں نہیں بنتی تھی، لیکن پھر بھی ہمیں وہ بالکل اصلی
لگتی تھی۔ کبھی کبھی میں بھی اس پر بیٹھ کر پیر ہلاتا اور اسے کھینچ کھینچ کر نکلی کو دائیں سے
بائیں اور بائیں سے دائیں چلاتا تھا۔ ڈیوڑھی کے ساتھ ملحقہ ایک تنگ سی کوٹھڑی تھی جس
میں ایک مسلمان پؤاری رہا کرتا تھا۔ پتاچی اس سے کرایہ نہیں لیتے تھے کیونکہ ہماری غیر
حاضری میں وہ گھر کی دیکھ بھال کرتا تھا۔ شام ڈھلے، ایک دیئے کی نہ ہونے کے برابر روشنی
میں، چادر لپیٹ کر بیٹھے اور حقے کا لطف اٹھاتے پٹواری کو میں بڑی اوٹ پٹانگ کہیں سنایا کرتا
تھا اور حیرت کی بات ہے کہ وہ بڑے ہی تحمل اور یقین سے سنتا۔ میں اس کو جاتا کہ کیسے
ہمارے پنڈی والے گھر کے سامنے ایک لکڑیوں کی ٹال میں میں نے اور میرے دوستوں نے
ایک قلعہ بنایا ہوا ہے۔ لکڑیوں کے ڈھیروں میں آنے جانے کے خفیہ رہتے ہیں، جو ہمارے
سوا اور کسی کو معلوم نہیں۔ قلعے میں ہر قسم کا اسلحہ موجود ہے۔ ”بندوقیں ، ہم مشین
گئیں۔ ہم نے اپنے ہاتھوں سے تیار کی ہیں۔ نالہ لئی کے کنارے سے ہمیں لمبی لمبی تالیاں
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
99
مل جاتی ہیں۔ پھر ہم بہت سی نالیوں کو رسی سے باندھ کر ایک سورج مکھی شکل کا چکر بنا لیتے
ہیں۔ اس کی اندرونی جانب ایک اور چھوٹا سا گھومنے والا چکر بنانا پڑتا ہے، جسے گھمانے سے
کانے کی گرمی سے بنائی ہوئی گولیاں چھوٹے چکر کی میگزین میں سے نکل کر بڑے چکر کی
نالیوں کے راستے فائر کرنے لگتی ہیں۔"
یہ پہلی جنگ عظیم کے خاتمے کا دور تھا، اور جلیانوالہ باغ کے قتل عام کا۔ پنڈی میں
گھر گھر مشین گنوں اور گولیوں کا ذکر ہوتا تھا۔ ایک رات جب میں اور میرا چھوٹا بھائی ایک
ہی چارپائی پر نیم خوابی کی حالت میں لیٹے ہوئے تھے، ہم نے ماتا جی کو پتا جی سے دبی آواز میں
کہتے سنا "پولیس کوٹھے پہ چڑھ گئی۔ اس نے اپنی چھاتی ننگی کر کے کہا، مجھے گولی مار دو لیکن
میرے بچوں کو کچھ نہ کہو۔"
ہم دونوں بھائی سہم کر آپس میں لپٹ گئے تھے۔ ایک مرتبہ ہمارے چھاچھی محلے میں
سے پولیس اور فوج کی پوری پلٹن نے مارچ کیا تھا اور ان گنت آدمیوں کو ہتھکڑیاں ڈال
کرلے گئے تھے، جن کی زنجیروں کی جھنکار مجھے آج تک نہیں بھولی۔ ایک داڑھی والا گورا
اور حسین گجھرو، جس کا نام حسینا تھا اور جس کی ڈیری سے ہمارے گھر دودھ آیا کرتا تھا، تھوڑا
سا آگے آکر ہمارے پاس کھڑا ہو گیا اور پتا جی سے کہنے لگا "لو بابو جی آخری سلام۔ " اس
نے کھدر کا لمبا کرتا اور شلوار پہن رکھی تھی اور کھدر کی ہی سفید پگ اس کے سر پہ
سکولوں میں لڑکوں کو گول گول شہری اور چاندی کے تمغے دیئے جاتے تھے۔ ان کی
ایک طرف بادشاہ کی اور دوسری طرف ایک گورے اور ایک دیسی سپاہی کے بغل گیر ہونے
کی تصویر ہوتی تھی۔ ہمیں ٹھیک سے معلوم نہ تھا کہ یہ گلے مل رہے ہیں یا کشتی کر رہے
ہیں۔ کبھی ہم بڑے شوق سے ان تمغوں کو کوٹ کے کالروں پر لگا لیتے اور کبھی اسی شوق
سے کسی بڑے کے کہنے پر ان پر تھوک دیتے، زمین میں دبا کر ان پر پیشاب کرتے، انہیں
پتھروں سے کرتے۔
ایک بانکی مونچھوں والا بیو پاری پاکی سے ملنے آیا کرتا تھا، جس کے لباس کی خوبصورتی
مجھے بہت بھاتی تھی۔ وہ اپنی جیب میں سے ایک ربڑ کی تلی نکالتا جس میں ان تمغوں جیسی اور
بھی چھوٹی چھوٹی سونے کی اشرفیاں ہوتیں...
یہ سارے درد انگیز اور راحت رساں واقعات ہم بچوں کے لئے کھیل کا مسالہ بن
جاتے تھے۔ لکڑی کا ٹال ہماری نظر میں سچ مچ ایک قلعہ تھا اور ہم حیران تھے کہ اس کے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
100
مالک بخشی صاحب ہمیں داد کی بجائے گالیاں کیوں دیتے تھے۔ مورچے بنا کر چاہے ایک
دوسرے کو پتھر ہی مارتے تھے، لیکن دماغ میں تصور بندوقوں اور مشین گنوں کا ہی ہوتا۔
بچوں کا تخیل بہت شدید ہوتا ہے اور اس کے ذریعہ مستقبل میں ان کا کردار متعین
ہوتا ہے، لیکن ماں باپ کی لاڈ بھری جہالت اکثر اسے منجمد کر دیتی ہے۔ شاید اسی وجہ سے
بچے بڑے شوق سے نوکروں کے کواٹروں میں پناہ لیتے ہیں۔ وہاں انہیں عزت بھی ملتی ہے
اور آزادی بھی۔ انسان کے ہر کام میں تخیل کار فرما ہے۔ تخیل پہلے شوق جگاتا ہے، پھر ہاتھ
پاؤں عمل کرتے ہیں۔ اسی وجہ سے کسی کے جیتے جاگتے سپنوں کو ٹھیس لگاتا۔ چاہے وہ
بچے ہی کیوں نہ ہوں۔ اس کے شوق اور کام کو بے طاقت کرنا ہے۔ میں ہمیشہ اس
پٹواری کو بڑی ہی پیار اور عزت سے یاد کرتا ہوں۔ اس کے پاس بیٹھ کر گئیں ہانکنے کا بے پناہ
سکون میں کبھی نہیں بھول سکتا۔
مکان کی اس مچلی منزل کے پچھواڑے ایک شفعہ تھا۔ اسے ہمارے گھر والے صرف
جبھی استعمال کرتے تھے جب کوئی ڈاکہ پڑنے کی افواہ پھیلتی۔ اس میں کوئی کھڑکی تھی نہ
روشن دان فرش بھی کچا تھا جس کے باعث سانپ بچھو کا ڈر بھی رہتا۔ اس وقت اس کے
دروازے پر تالا پڑا ہوا تھا، جس کو کھلوانے کی مجھے کوئی خواہش نہ ہوئی۔
پھر سیڑھیوں پر قدم اٹھاتا ہوا میں اوپر والے کوٹھے پر جا پہنچا جہاں ہمارے گھر والے
زیادہ تر رہتے تھے۔ کھلی فضا میں بھولی بسری نشانیاں چاروں طرف سے جیسے اچھل اچھل کر
میری جانب آنے لگتیں۔ پڑوس کی دیواریں، جن کی کھدروں میں طوطوں اور کبوتروں
کے گھونسلے تھے، وہ لکڑیوں والا میدان جہاں ڈوڈے اور نئے کھیلا کرتے تھے، وہ صحن جہاں
سردیوں کی میٹھی دھوپ میں ماں ہمارے سر دھوتی اور "من من " بھر میل اتارتی تھی۔ جس
کمرے کو میں نے دوسرے گھروں میں شناخت کیا تھا، ایک آدمی نے آگے بڑھ کر کھول دیا۔
میں نے دیکھا کہ اس کا فرش سارے کا سارا اکھڑ چکا ہے۔ نچلا شفعہ اور یہ کمرہ مل کر کسی
مذہبی ادارے کا بال کمرہ سا نظر آ رہے ہیں۔ لیکن ساتھ والی رسولی سلامت تھی، اور اس کی
انگیٹھی پر برتن بالکل اسی طرح پڑے تھے جیسے میں نے اپنے بچپن میں دیکھے تھے۔ یوں لگتا
تھا جیسے ہمارے برتن جوں کے توں اپنی جگہ پر پڑے ہوں، لیکن پوچھنے کی ہمت نہ ہوئی۔
پھر میں دگر وگڑ کرتا ہوا سب سے اوپر والے کوٹھے پر چڑھ گیا۔ نیچے سے کسی نے
آواز دی، چھت بہت کچی ہے، سوچ سمجھ کر پاؤں رکھنا۔"
واقعی مکان کی حالت کتنی بوسیدہ ہو چکی تھی، جیسے گرنے سے پہلے خطر ہو کہ ہم میں
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
101
سے کوئی آخر مرتبہ آکر اسے دیکھ لے۔ پاؤں رکھتے ہی چھت میں جھول پیدا ہوتا۔ میں اور
سکندر نے بڑی احتیاط سے کوٹھے کا معائنہ کیا۔ منڈیروں کی دیوار میں ایک بہت ہی تنگ سا
چہوترہ تھا جو گھر کے سارے بچوں کو اپنی کھیلوں کے لئے بے حد عزیز تھا۔ یہاں میری چھوٹی
بہن اپنی سہیلیوں کے ساتھ گڈی گڈے کا بیاہ رچاتی تھی۔ میں خود بھی کئی کئی گھنٹے بیٹھ کر
اس کی خاموش خوشی کو دیکھا کرتا۔ گھر کا یہ کونہ کبھی کبھی بھی بیٹھے ہوئے بھی میری یاد میں
آن دھمکتا تھا۔ آج پھر اسے دیکھ کر جیسے زندگی کی کوئی تکمیل ہوتی معلوم ہوئی۔ جب پہلی
مرتبہ میں لاہور گیا تو جیسے افق پر پہاڑوں کی عدم موجودگی کے کسی اہل دستور کی عادت ہو گئی
ہو۔ اس کی وجہ آج اور بھی واضح ہو کر سامنے آگئی۔ اپنے بچپن کے دونوں شہروں۔
پنڈی اور بھیرہ میں میری آنکھیں ہمیشہ پہاڑ دیکھنے کی عادی تھیں۔ میرے تخیل کو
پہاڑوں سے سہارا لما میں خود کو محفوظ محسوس کرتا۔ شاید اسی کے زیر اثر مجھے ہمیشہ کسی پہاڑ
جیسے انسان کا آسرا ڈھونڈنے کی عادت رہی ہے۔ اپنے سے طاقتور شخصیت کے زیر سلیہ میں
نشو و نما پاتا ہوں۔ ارد گرد پہاڑوں والے ماحول اور پہاڑ جیسے دوست سے محروم ہو کر میں
بہت ناتوانی محسوس کرتا ہوں۔
اچانک سکندر نے کہا بلراج صاحب! آپ واقعی بڑے شاندار آدمی ہیں۔ اتنی بڑی
حیثیت والے ہو کر بھی آپ کو یہ اپنا چھوٹا سا پرانا مکان اتنا پیارا لگ رہا ہے۔ عام طور سے
فلم سٹار اچے غربی کے زمانے کو ہمیشہ بھلانے کی کوشش کرتے ہیں۔"
مجھے دھوکا سا لگا۔ کیا ہمارا گھر واقعی چھوٹا اور غریبانہ تھا؟ میں نے اسے غیر جانبدار نظر
سے دیکھنے کی کوشش کی۔ واقعی اتنا چھوٹا تھا کہ اس سے چھوٹا مکان میں نے شاید ہی کبھی
دیکھا ہو۔ سونے بیٹھنے کے لئے ایک ہی تو ڈھنگ کا کمرہ تھا اس میں وہ جس کا فرش
۔
اکھڑ چکا تھا۔ اس میں ہم کیسے سارے گھر والے گزر بسر کرتے ہوں گے، بڑی انوکھی کی بات
لگی۔
میری خاندانی عزت نے مجھے جھنجوڑا ۔ غریبوں سے چاہے کتنی ہمدردی ہو، آدمی اپنی
غربی کو کم و بیش ہی قبول کرتا ہے۔ میں نے کہا ”یہ تو ہمارا سو برس پرانا مکان ہے۔ ہماری
مستقل رہائش تو راولپنڈی میں ہوا کرتی تھی۔ یہاں تو ہم بہت کم آیا کرتے تھے۔ راولپنڈی
میں میرے والد شہر کے بڑے رئیسوں میں گئے جاتے تھے۔"
مکان دیکھ کر باہر نکلے تو میلے کپڑوں والے غریب سے انسانوں کا ہجوم ہمارا منتظر تھا۔
محلے کے جو گھر سلامت تھے وہ اب ان لوگوں کے ہی تھے۔ بولی سے یہ لوگ مجھے کرنال
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
102
یا روہتک والی طرف کے لگے۔ ہماری منڈلی کا محلے میں ادھر ادھر گھومتے پھرنا انہیں اچھا نہیں
لگا تھا، جیسے ان کی اپنی حفاظت کے لئے کوئی خطرہ پیدا ہو گیا ہو۔ بھلا یہ کون بھارتی ہندو تھا
جس کی اتنی خاطر مدارت ہو رہی تھی ؟ مجھے دیا جانے والا پیار جیسے انہیں حاسد بنا رہا تھا۔ مجھے
ان کی آنکھوں میں چلبلاتا ہوا غصہ نظر آیا، جو ان کی بے چارگی کو اور بھی واضح کر کے پیش
کر رہا تھا۔ ایک شخص جس نے تین چار سال کا بچہ اٹھایا ہوا تھا، آگے بڑھ کر چلاتی ہوئی
آواز میں بولا کیا دکھڑے رو رہے ہو اس دو کوڑی کے مکان کے۔ جو کچھ ہم پیچھے چھوڑ کر
آئے ہیں، جو ہم پر گزری ہے اور گزر رہی ہے، اس کا بھی کچھ درد ہے کسی کو ؟"
اس کی دیکھا دیکھی اور لوگوں نے بھی آگے بڑھ کر بولنا شروع کر دیا۔ میرے
ساتھیوں نے فورا انہیں ڈانٹ کر پیچھے ہٹا دیا۔ لیکن مجھے لگا کہ ایسے کرتے ہوئے وہ میرے
نہیں رہے، ان کے ہو گئے تھے، اور میں تن تنہا پر دیسی کے روپ میں رہ گیا تھا۔ باہر سے
آئے ہوئے مہمان کو پریشان کرنا خلاف تہذیب تھا وہ صرف اس وجہ سے ان کو چپ کرا
رہے تھے، چاہے اندر سے ان کے جذبات کچھ اور ہی ہوں۔ لیکن اس وقت مجھ سے مہمان
بن کر نہ رہا گیا۔ میں نے آگے بڑھ کر اس آدمی کا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں دبا لیا جو سب سے
پہلے بولا تھا :
"بھیا۔ " میں نے کہا، "یقین مانو میں تمہارا دل دکھانے نہیں آیا۔ میں تمہارا دکھ اچھی
طرح سمجھ سکتا ہوں۔ میں یہاں کون سا روز روز آؤں گا۔ اگر انجانے میں مجھ سے کوئی
غلطی ہو گئی ہو تو مجھے معاف کر دو۔"
میں نے اس کی بچی کو اس کے کندھے سے کھینچ کر خود اٹھا لیا۔ پیارے سے اس کا
منہ چوما اور پانچ روپے کا نوٹ اس کے ہاتھ میں پکڑا دیا اور پھر ہم وہاں سے رخصت ہو
گئے۔
راستے میں سوچتا رہا۔ اپنے پرانے مکان کو دیکھ کر مجھے تو عجیب طمانیت ملی، لیکن جو
شخص اس میں آج کل رہائش پذیر ہے، اسے یہ مکان کیا سکھ پہنچا سکتا ہے۔ اس کے اہل
خانہ کو تو اس سے ہر دم جان کا خطرہ ہی ہے تا۔ نہ اس آدمی کے پاس اسے مرمت کرانے کی
توفیق ہے اور نہ ہی چھوڑ کر کہیں اور جانے کی۔ صرف ہمارے مکان کا نہیں، ساہنیوں
کے محلے کے بچے مجھے سارے مکانوں کا لگ بھگ یہی حال تھا۔ اونچے درجے کے لوگوں کو
ادھر گشت کرتے دیکھ کر شاید ان غریبوں کو گمان ہوا ہو کہ بڑا افسر حالت کا مطالعہ کرنے آیا
ہے اور ان کی داد و فریاد سنے گا۔ دن دیہاڑے ان کا اتنی بڑی تعداد میں جمع ہو جاتا کیا ان کی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
103
بے روزگاری کا غماز نہیں تھا؟ یہ بھی صاف دکھائی دے رہا تھا کہ جدا بولی اور کردار کے
باعث وہ ابھی تک مقامی لوگوں سے گھل مل نہیں سکے۔
کوہلی کے محلے میں میری بھو آ کا گھر تھا۔ بسوں کے اڈے پر واپس جانے کے لئے ہم
نے اس طرف سے گزرنا تھا۔ میرے دل بھو آ کا گھر دیکھنے پر بھی للچانے لگا۔
وہ طرف کچھ بہتر حالت میں تھی۔ جس جس گلی اور بازار میں سے گزرتا اسے چپہ چپہ
پہچانتا جاتا تھا۔ کچھ بھی نہ بدلا تھا۔ یہاں زندگی بالکل اسی ڈھنگ اور رفتار سے چلتی لگتی تھی
جیسے آج سے نصف صدی پہلے۔ اگر کوئی تبدیلی نظر آئی تو وہ تھی گرے ہوئے مکان۔ کسی
نے بتایا کہ اس کی وجہ دریائے جہلم کا شہر کے بالکل قریب آجاتا ہے۔ لیکن صرف یہی سبب
نہیں ہو سکتا تھا۔ مگرنے والے مکانوں میں زیادہ بڑی تعداد بہت زیادہ پرانے چھوٹی اینٹ
والے مکانوں کی تھی جن کے دروازوں اور چھچوں پر کی ہوئی چوب کاری اپنی خوبصورتی کے
لئے دنیا بھر میں مشہور ہے اور جس کے نمونے لاہور کے عجائب گھر میں بھی رکھے گئے ہیں۔
کہیں کہیں دروازہ اب بھی نظر آ جاتا اور دیکھ کر بہت خوشی ہوتی۔ میرا اندازہ ہے کہ
کے بعد جب مکان نئے سرے سے الاٹ کئے گئے ہوں گے تو پیسے والوں نے انہیں مسمار کر
کے نئے سرے سے بنانے کا ارادہ کیا ہو گا جو شاید کاروباری نکتہ نظر سے فائدہ مند نہ دیکھ کر
ملتوی کر دیا گیا۔ اور جن کے پاس پیسے نہیں تھے انہوں نے مکانوں کو اور اپنے آپ کو بھی
خدا کے آسرے پر چھوڑ دیا ہو گا۔ کتنا اچھا ہوتا اگر بھیرے جیسے انتہائی قدیم تاریخی شہر کی
حفاظت حکومت نے خود حفاظت کی ہوتی۔ یہاں بہت کچھ سنبھال کر رکھنے کے قابل تھا۔
یورپ میں پرانے شہروں کی بہت قدر کی جاتی ہے، لیکن یہ صفت ہم لوگوں نے ابھی نہیں
سیکھی۔
بازار سے کو بلیوں کے محلے کی گلی میں داخل ہوتے ہوئے میری بھو آ کا دائیں جانب
پہلا گھر تھا۔ یہ بات مجھے پکی یاد تھی۔ میں مکان کی شکل و صورت نہ پہچان سکا لیکن یقین تھا
کہ مکان یہی ہے۔ جب میرے ساتھیوں نے گھر والوں سے اندر داخل ہونے کی اجازت مانگی
تو انہوں نے کہا، "کوئی نشانی بتاؤ۔ اگر ٹھیک نکلی تو تمہیں اندر آنے کی اجازت دیں گے۔"
ابھی انہوں نے بات مکمل بھی نہ کی تھی کہ میں دھڑلے سے بول اٹھا اندر کہیں
لال پیلے نیلے رنگ کے شیشے لگے ہوئے ہوں گے ۔ " بھیرے پہنچ کر میرے اندر جو آٹھ برس
کا بچہ جاگ اٹھا تھا وہ پھر رونے لگا۔
گھر والوں کا ایک آدمی کچھ دیر کے لئے اندر گیا اور پھر باہر آکر کہنے لگا " آ جاؤ بڑی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
104
خوشی نال آپ مکان دیکھ سکدے ہو۔"
اوپر والی منزل کے کمرے میں کھڑکیوں پر واقعی رنگین شیشے لگے ہوئے تھے۔ انہیں
دیکھ کر میرے ساتھیوں نے تو حیران ہونا ہی تھا میں خود بھی اپنے حافظے کی کرامات پر ہکا بکا
رہ گیا۔
اچانک میری سمجھ میں یہ بھی آگیا کہ یہ شیشے میرے حافظے میں کیسے ابھرے ہوں
گے۔ ایک مرتبہ پتا جی مجھے اپنے ساتھ کسی شادی پر پنڈی سے بھیرے لے گئے تھے۔ وہاں
جا کر میں بیمار ہو گیا اور مجھے بھو آ کے گھر رکھا گیا تھا۔ اس وقت میری عمر کوئی چھ برس ہو
گی۔ میری چارپائی کے ساتھ ہی میری چچیری بہن کی چارپائی تھی، جو مجھ سے چھ سات
سال بڑی تھی۔ وہ بھی بیمار تھی۔ صبح کے وقت نوکر ہم دونوں کے لئے دودھ کے گلاس لے
آتا۔ میں خانجٹ پی جاتا، لیکن وہ اپنا گلاس ہاتھ میں پکڑ کر اور آنکھیں پھیلا کر بڑی دیر تک
میری جانب دیکھتی رہتی۔ اسے دودھ سے نفرت تھی اور حیران ہوتی کہ میں کیسے اتنی آسانی
سے یہ پی لیتا ہوں۔ کافی دیر تک میری جانب گھورنے کے بعد وہ کھڑکی میں سے اپنے گلاس
باہر گرا دیتی۔ وہ یہی شیشوں والی کھڑکی تھی۔
اور بھی کئی یادیں ابھر آئیں۔ بھو آ مجھے کتنا پیار کرتی تھی۔ سارے گھر میں ایک دہی
مجھے "لی" کہہ کر بلاتی تھی۔ اس کا اپنا کمرہ کشمش، بادام ، مصری، الائچی وغیرہ کی "چنگیروں"
سے ہمیشہ بھرا رہتا تھا اور اس کے ہاتھ میں جو کھانے کا مزہ تھا وہ اپنی ماں کے ہاتھ میں بھی نہ
اسے کپڑوں کا بھی بہت شوق تھا۔ جب میں سکول میں علی بابا کی کھل جا سم سم" والی
غار کے بارے میں پڑھتا تو فورا اپنی بھو آ کا یہ جگمگ کرتا کمرہ یاد آ جاتا تھا۔ میری بھو آ کی
سب سے چھوٹی بیٹی اس وقت ڈیڑھ دو سال کی تھی۔ چند دن پہلے ہی اس کا سر مونڈا گیا تھا
اس لئے ہر وقت سر پر ریشم کا رنگین رومال باندھے شور مچاتی رہتی " نہیں دینی سرکار پرچی
نہیں دیتی۔"
بزرگ لوگ گھر میں داخل ہوتے ہی آواز دے کر پوچھتے تو شی! پر چی دیتی ہے کہ
نہیں ؟" وہ جہاں بھی ہوتی چیخ پڑتی " نہیں " اور سارے گھر میں قہقہوں کی آواز آنے لگتی۔
شاید یہ رولٹ ایکٹ کا زمانہ تھا۔
جب باہر آکر میں مکان کی تصویر لینے لگا تو ایک بوڑھی سی عورت میرے بازو پکڑ کر
کہنے لگی دے چرن جیت لال دا مکان دیکھ لیا ای، تاں شیو رام دا نئیں دیکھنا ؟"
فورا ہی مجھے پھر رونا آگیا یہ بڑھیا ہمارے اپنے خاندان کی ہی لگتی تھی۔ کوئی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
105
میرے بدن میں نشتر گھونپ دیتا تو بھی مجھے یقین نہ آتا کہ وہ میرے لئے غیر ہے۔ یہاں بھی
اب کافی بھیٹر جمع ہو گئی۔ تھڑے کے اوپر میں اس کے پاس بیٹھ گیا۔ میری بھو آ کو یاد کر کے
وہ بھی روتی جا رہی تھی اور میں بھی۔ میرے پھوپھڑ (پھوپھا) کے چھوٹے بھائی شیورام کا
مکان بعد میں بنا اسی لئے مجھے یاد نہیں تھا۔ اس وقت اس گھر کے آس پاس کافی کھلی زمین
تھی، جہاں بلوچوں کا ڈیرہ تھا۔
ہمارے اپنے مکان کی طرح میری بھو آ کا مکان بھی کسی مہاجر نے لے لیا تھا۔ جب
میں بڑھیا کے سامنے بیٹھا بیتے دکھ سکھ میں غلطاں تھا تو اس نے آگے بڑھ کر اور طرح کے
تھے چھیڑ دیئے۔ اسے شک تھا کہ ساتھ والا مکان بھی، جس کا بیرونی دروازہ سڑک پہ کھلتا تھا،
اسی مکان کا حصہ ہے۔ وہ شاید اسے بھی اپنے قبضے میں لینا چاہتا تھا۔ وہ منت سماجت کرنے لگا
کہ میں اسے لکھ کر دے دوں کہ دونوں مکان میرے پھوپھا جی کی ملکیت تھے۔ لیکن میری یاد
کے مطابق یہ بات غلط تھی، اس لئے میں نے لکھ کر دینے سے انکار کر دیا۔ اس بات پر وہ
بہت خفا ہوا۔ چاہے میں اس پر کہیں زیادہ خفا تھا۔ وہ میرے سپنوں کو ناخن مار رہا تھا۔
بس میں بیٹھ کر ہم دوبارہ سرگودھا والی سڑک پر آگئے۔ کل تین گھنٹے بھیرے میں
گزارے تھے۔ لیکن میں اپنے آپ کو اتنا مالدار محسوس کر رہا تھا جیسے دنیا کا سب سے قیمتی
خزانہ مل گیا ہو۔ سڑک کنارے بیٹھا کوئی بزرگ مجھے پتا جی جیسا لگتا، کسی گھر کی کھڑکی میں
سے جھانکتی ہوئی کوئی عورت مجھے اپنی بیٹیوں بہنوں جیسی لگتی۔ اس سے بڑی بدنصیبی
کیا ہوگی کہ میں اپنے آباؤ اجداد کی دھرتی کی، جس کے ساتھ میرا گوشت پوست بندھا ہوا
تھا کوئی خدمت نہ کر سکا۔ وہاں کے لوگوں کے کسی کام نہیں آسکا۔ قسمت اس سے بڑی
بددعا کیا دے سکتی ہے؟
لیکن چالیس برس بعد میں یہاں لوٹ کر آیا تو سی، اپنی دھرتی پر اس کی اولاد کو دیکھا
تو سہی۔ وہ بھی تو ہیں جنہیں اب بھی اپنے گاؤں سے اپنے پڑوسیوں سے اپنی بولی اور
ثقافت سے نفرت ہے۔ جو اپنے آپ کو پنجابی تسلیم کرنے پر شرمسار ہیں۔ کم از کم ان جیسا
نادان تو نہیں ہوں میں۔ چلو یہ بھی غنیمت ہے۔
واپس سرگودھا پہنچ کر بھی یوں محسوس ہوتا رہا جیسے اتنا راحت رساں دن دنیا میں کبھی
طلوع نہیں ہوا۔
تار گھر میں جاکر اپنی ماں کو ایک تفصیلی تار بھیجی۔ رات کو جب موہن لال ساہنی جی
کے اہل خانہ کے ساتھ بیٹھا روٹی کھا رہا تھا تو وہ کہنے لگے "مبلراج! آج تو بڑی کی بھروچی بولی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com.
106
بول رہا ہے۔ اتنی جلدی کیسے سیکھ لی ؟"
17 اکتوبر، 1962ء
صبح سات بجے سرگودھا سے لالہ موسیٰ جانے والی گاڑی میں سوار ہو گیا۔ کل والی
شگفتگی دل میں سے اس تیزی کے ساتھ غائب ہو چکی تھی جس تیزی سے آئی تھی۔ جیسے
جیسے گاڑی چھک چھک کرتی آگے کو چلتی جاتی، بھیرہ کھو جانے کا دکھ دیکھتی ہوئی سلاخ کی مانند
میرے کلیجے میں دھنستا جانا چالیس برس بعد جس دھرتی کو صرف تین گھنٹے کے لئے دیکھ کر
انا ریجھ گیا تھا، اب پھرڑ اور شاید ہمیشہ ہمیشہ کے لئے مجھ سے دور ہوتی جا رہی تھی۔
بھیرے میں پرانے مکانوں کے دروازوں پرکئے گئے کندہ کاری کے کام کا ایک نمونہ
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
107
11
سرگودھا سے صبح سات بجے روانہ ہونے والی گاڑی گیارہ بجے لالہ موسیٰ پہنچی۔ پاکستان
میں گاڑیوں کے نام بڑے خوبصورت رکھے گئے ہیں۔۔۔۔ تیز گام، تیز رو سبک گام ، سبک
رو۔ ایک تیز گاڑی جو کراچی سے پشاور تک جاتی ہے اور جس میں بیٹھ کر میں پنڈی پہنچا تھا؟
کا نام ہے "ڈاچی ۔ " پتہ نہیں جس میں سفر کر کے لالہ موسیٰ پہنچا اس کا کیا نام ہے؟ برانچ
لائن گاڑیوں کے شاید نام نہیں رکھے جاتے ، ورنہ اس کا نام ضرور "ست رو ہونا تھا۔
سرگودھا سے پنڈی روانگی
اسے
ایک زمانہ تھا جب پنڈی سے لاہور تک کی دوڑ کار نمایاں مانی جاتی تھی۔ اس وقت
میرے دل میں لالہ موسیٰ کا دو طرح کا تصور تھا۔ ایک یہ کہ پنڈی اور لاہور کے درمیان وہ
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com.
108
خط امتیاز کی طرح ہے۔ دوسرے، بھیرے آنے جانے والے "حلالوں" کو یہاں کئی گھنٹے "
منا" (باسی ہونا پڑتا ہے۔ یہ دوسری صفت تو اب بھی قائم تھی۔ سٹیشن پر تین گھنٹے بریکار
بیٹھ کر کاٹنا پڑے۔
لیکن مجھے کوفت نہ ہوئی۔ اکتوبر کا نصف آخر شروع ہو چکا تھا۔ اس موسم میں لاہور
میں اب بھی دن کے وقت گرمی ہوتی ہے، لیکن پوٹھوہار کی دھرتی پر پہاڑوں سے ٹھنڈی
ہوائیں آکر دھوپ میں گرمائش اور کچھ قراط سونا مزید بھر دیتی ہیں۔ یہ موسم بہت سہانا ہوتا
ہے اور پردیس میں بیٹھے پوٹھوہاری کو کبھی نہیں بھولتا۔ دوپہر کے وقت سڑکوں اور دیواروں پر
قبل از وقت طویل ہوتی پر چھائیوں کو حافظہ ہمیشہ سنبھال کر رکھتا ہے۔ اس موسم میں مجھے اپنا
سکول بھی اچھا اچھا لگنے لگتا تھا، کیونکہ ماسٹر کچھ ست ہو جاتے اور کم مارتے۔ سکول کا وقت
بدل جاتا۔ ہاں ہمیں صبح تقریباً نو بجے اچھی طرح کھلا پلا کر بھیجتی اور واپسی پر ہلکی آنچ پر
دودھ کاڑھنے کے لئے رکھ دیتی، جس میں بادام ہوتے ، چھوہارے ، الائچیاں، خشخاش اور نجانے
کیا کیا۔ شام تک یہ دودھ ایل اہل کر سرخی مائل اور دھوپ جیسا ہی گاڑھا ہو جاتا۔
میں اس خصوصی دھوپ کا لطف اٹھاتے ہوئے پلیٹ فارم پر کتنی ہی دیر ملتا رہا۔
سٹیشن ذرا بھی نہ بدلا تھا سوائے اس کے کہ گاہے بگاہے لاؤڈ سپیکر پر نہایت شستہ اردو میں
گاڑیوں کے آنے کی اطلاع دی جاتی۔ یہ لاؤڈ سپیکر ہندوستان کے سٹیشنوں پر بھی لگ گئے
ہیں، لیکن ان پر زبان کا جو حال کیا جاتا ہے وہ ناقابل بیان ہے۔ ہندوستان کے سرکاری
محکموں میں ہندی بگاڑ کر اور انگریزی سنوار کر بولنا اعلیٰ تہذیب اور پوزیشن کا اشتہار ہے۔
ہوائی جہازوں میں ہوسٹس بھی بولتے وقت قومی غیرت کو بالائے طاق رکھ دیتی ہیں۔ اس کے
برعکس پاکستان افسروں اور اونچے عہدوں کے لوگوں کو میں نے انگریزیت کے خبط سے آزاد
دیکھا۔
خانساماں میرے لئے ویٹنگ روم میں روٹی لے آیا۔ اس کے ساتھ والے ڈریسنگ روم
میں ایک لکڑی سے بنی ہوئی جائے نماز پڑی تھی۔ دوپہر کی نماز کے وقت ریلوے کے
چھوٹے اور بڑے اہلکار باری باری اندر آتے جائے نماز بچھاتے اور نماز پڑھتے۔ کافی دیر تک
یہی آمد و رفت جاری رہی اور اسے دیکھ کر میرا دل چکیاں لینے لگ
اس عبادت کا کچھ نہ کچھ فائدہ تو ضرور ہوتا ہو گا میں نے سوچا؟ چاہے تھوڑی دیر
کے لئے کسی چھوٹے اور بڑے اہکار خود کو ایک دوسرے کے نزدیک نزدیک اور برابر
محسوس کرنے لگتے ہوں گے؟ ان کے انداز میں انکساری آجاتی ہو گی؟ مسافروں کے ساتھ
Academy of the Punjab in North America: http://www.aphaorg.com
109
سلوک بہتر ہو جاتا ہو گا؟
اسلام کی بیش قیمت کاجی اور جمہوری روایات ہیں۔ جب میں کالج میں زیر تعلیم تھا
سر سکندر حیات خان کچھ مہینوں کے لئے پنجاب کے گورنر متعین ہوئے تھے۔ لیکن انہوں
نے اپنی رہائش گورنمنٹ ہاؤس میں تبدیل نہیں کی تھی۔ اپنی کوٹھی کے احاطے میں ہی ایک
اونچے مستقول پر یونین جیک لگوا لیا۔ ان کے پہلے ہندوستان گورز بننے پر لوگوں کو مان تھا۔
ایک شام جب ان کا لڑکا شوکت، جو میرا ہم جماعت تھا اور میں ان کی کوٹھی میں داخل
ہوئے تو عجب منظر دیکھا۔ قطار در قطار بچھی دریوں پر امیر اور غریب، دونوں قسم کے
ملاقاتیوں کی بھیڑ لگی تھی۔ اس کے عین درمیان میں سر سکندر خود بھی بڑی بے تکلفی سے
متمکن تھے اور حقہ بھی سانجھا کر رہے تھے۔ جس تانگے میں ہم آئے اس کا کوچوان بھی
فورا" دری پر آ بیٹھا تھا اور حقے کا کش لگا کر چلتا بنا۔ میں بہت متاثر ہوا اور شوکت نے اس
شام اسلامی اشتراکیت پر مجھے اچھا خاصا لیکچر پلا دیا۔
قیام پاکستان کے بعد وہاں کے عوام نے ضرور آس لگائی ہو گی کہ اب نظام انہی
جمہوری اور شراکتی نجوں پر چلے گا۔ لوٹنے والے انگریز چلے گئے، سود خود کھشتری
دفعہ ہو گئے ، اب بھلا کیا رکلوٹ رہ گئی۔
ان کی یہ اُس کس حد تک پوری ہوئی، وہ خود ہی بتا سکتے ہیں۔ لیکن ایک باہر سے
آیا ہوا سرسری نظر دیکھنے والا مہمان اتنا ضرور کہہ سکتا ہے کہ وہ اپنی منزل مقصود سے شاید
اتنے ہی دور ہیں جتنے ہم خود غریب امیر کے فاصلے ویسے ہی موجود ہیں، ممکن ہے مزید شدید
ہو گئے ہوں۔
ہمارے ہندوستان میں تو مذاہب کا کوئی حساب نہیں ہندو مسلمان، سکھ،
عیسائی، پارسی، بودھ، جین اور بے شمار دیگر عقائد و مسالک۔ اگر ہمارے سٹیشنوں پر بھی اسی
طرح اہلکاروں کو اپنے انداز سے عبادت کرنے کی سہولت دی جائے تو ممکن ہے، جس رفتار
کے ساتھ ان کا کردار سدھرے اس سے کہیں جلدی محکمہ ریلوے کا کاروبار ختم ہو جائے۔
عزت انصاف، انسانیت کی اقبالمندی کا وعظ دنیا کے ہر عظیم آدمی نے دیا ہے۔
کمیونزم کو بدنام کرتے وقت ہندو بھائی فورا".
انسورے بھو نجوت سلمن : سورے سنتو نزامیه
کے حوالے دینے لگتے ہیں اور سکھ بھائی دسویں گرو کے اس جملے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
110
K
" سے سانجھی وال سدائن کوئی نہ وسے باہرا جیو۔"
لیکن عظمت کی کسوٹی درد کرنے یا مذہبی رسم و رواج کا پابند ہونا نہیں، وہ ہمارا عمل
ہے۔ سچا وہ جس کا عمل سچا۔
کل رات کا ایک واقعہ یاد آیا۔ لڑکے بالے مجھے کھینچ کر سینما لے گئے تھے۔ یہ سینما
بھی، جسے میں بھولتا نہیں، اس ساپنی مسلمان بھائی کا تھا جس کی دکان پر میں سرگودھا میں پہلی
شام کو جا بیٹھا تھا۔ پکچر کا نام تھا اور چراغ جلتا رہا۔ " اس کے پروڈیوسر ڈائریکٹر پہلے
ہندوستانی اور پھر پاکستان سول سروس کے ایک اونچے افسر رہ چکے ہیں۔ ریٹائر ہو کر فلمی شعبہ
کو ترقی دینے کے مبارک ادارے سے یہ پہلی فلم بنائی ہے۔ فنی پہلو کافی کمزور ہے۔ (فلم
سازی کا کام اندر سے اتنا آسان نہیں جتنا باہر سے نظر آتا ہے۔ لیکن خیال اور نظریے کے
نکتہ نظر سے صاف ستھری اور اصلاحی فلم ہے۔ اس میں ایک نظریاتی مسلمان خاندان کو دکھایا
گیا ہے، جو بڑی سے بڑی آزمائش کے وقت بھی صبر صدق کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑتا۔
راہ حق پر چلتا ہے۔
وہ راہ کیا ہے؟ ہمیشہ سچ بولو برے سے برے دشمن کے ساتھ بھی مہربانی سے پیش
آؤ۔ محبت اور عدم تشدد کے ذریعہ ایک نہ ایک دن ضرور آپ اس کا دل جیت لیں گے۔
رب کے گھر دیر ہے اندھیر نہیں۔ کبھی اپنے دل میں برے خیالات نہ لائیں۔ دنیاوی لالچ
اور حرص سے مکت ہونے کی کوشش کریں۔ سادہ کھانا سادہ رہنا، کچی نرم دلی انسانیت کی
خدمت یہی اعلیٰ ترین زندگی کے بنیادی اصول ہیں۔
لیکن یہی تعلیم تو سب کاچی مصلحین بھی دیا کرتے ہیں؟ بابا نودھ سنگھ کا کردار بھی تو
بھائی ویر سنگھ نے اسی فارمولے کے مطابق گھڑا تھا۔ بچے ہندو یا بچے سکھ کی جو تفسیر کی جاتی
ہے، وہی اس فلم کی رو سے ایک بچے مسلمان کی تھی۔ مجھے یوں لگا جیسے پریم چند کا کوئی ناول
پڑھ رہا ہوں۔ مہاتما گاندھی اور ٹالسٹائی کے خیالات بھی تو یہی ہیں؟
بال خالی پڑا تھا۔ بمشکل دو سو افراد ہوں گے اور وہ بھی بڑی بے دلی سے فلم دیکھ
رہے تھے۔ میرے ساتھیوں میں سے بھی کسی کو قلم پسند نہ آئی۔ شو کے خاتمے پر وہ میری
رائے طلب کرنے لگے۔ جب میں نے کہا کہ مجھے فلم پسند آئی ہے تو وہ مذاق کرنے لگے کہ
میں ڈپلومیسی کر رہا ہوں دل کی بات نہیں بتا رہا۔ اس الزام میں تھوڑی بہت سچائی بھی تھی۔
پردیس سے آیا آدمی گھر کے بچے کی طرح کھل کر تنقید نہیں کر سکتا، لیکن جب میں نے
وضاحت کی کہ میرے نکتہ نظر سے فلمیں محض مسلمان تفریح نہیں ہوتیں اور کوئی بھی فلم جو
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
111
اصلاح معاشرہ کے جذبے سے بنائی گئی ہو، قابل احترام ہے تو انہوں نے بے یقین خاموشی
کے ساتھ سر ہلا دیئے۔ صاف ظاہر تھا کہ ان نوجوانوں کا ان نظریات سے یقین ہی اٹھ گیا تھا
جو اس فلم میں سکھلائے گئے تھے۔ ان کا تجربہ حیات بتاتا تھا کہ اکثر ان نظریات کا اعلان
کرنے والے ہی اندر کھاتے ان کا گلا دباتے ہیں۔
مجھے ایک مرتبہ پھر اپنے ملک ہندوستان کی غیر مذہبی فوقیت بیش بہاء لگنے لگی۔ بہتر یہی
ہے کہ انسان مذہب کی دوڑ اپنے ضمیر اور اپنے خدا تک ہی محدود رکھے۔ اگر ایسا کرنے میں
وہ کامیاب ہے تو قدر و منزلت پیدا ہوگی۔ یہی ہمارے پرکھوں کی ریت رہی ہے۔ مذہب کا
سماجی اور حکومتی امور میں عمل دخل جتنا کم ہو اتنا ہی بہتر ہے۔
بھارت کے عوام اپنے طرز عمل سے آہستہ آہستہ اس بات کو سیکھ رہے ہیں، چاہے
سر پھروں کی ابھی بھی کمی نہیں۔ ایک وقت تھا جب حکومت کی مضبوطی عوام کو لڑانے پر
منحصر تھی۔ یہ انگریز راج کا دور تھا۔ اس کام کے لئے ضمیر فروش لوگوں کو آسانی سے استعمال
کیا جا سکتا تھا۔ لیکن اب آزاد حکومت کے لئے استحکام کی بنیادی شرط بھر پور ملکی پیجتی ہے۔
اس کے بغیر ملک سلامت رہ سکتا ہے، نہ حکومت کوئی نہایت ہی نادان ہندوستانی ہو گا جو
اس بات کو نہ سمجھے۔ اور حکومت کی جانب سے اب ان لوگوں کو شہر نہیں ملتی جو مذہب
کے نام پر لوگوں کو لڑانا چاہتے ہوں۔ عوام میں یہ جذبہ نہ ہونا خوش آئند ہے، کیونکہ وہ
محفوظ اور خوشحال زندگی پسند کرتے ہیں۔ ایسی زندگی کو معرض وجود میں لانے کی خاطر پیداوار
بڑھانے کے اقدامات کرنے کی ضرورت ہے ، مذہبی نعروں کی نہیں۔ اور اسی سمت میں ہماری
حکومت ہمیں بلا رہی ہے۔
لیکن اگر منافعوں کے ذخائر بڑی توندوں میں جمع ہوتے جائیں تو پیداوار میں اضافوں
سے کیا فائدہ؟ اس ذخیرے کی تقسیم جمہوری اور اشتراکی انداز سے ہونا لازمی ہے۔ ہماری
حکومت اس حقیقت کو تسلیم کرتی اور اس کے مطابق اپنے پروگرام ترتیب دیتی ہے۔ یہ بھی
بڑے فخر کی بات ہے۔
پردیس میں بیٹھ کر میرے دل میں پنڈت نہرو کے لئے بڑا احترام اور عقیدت کا جذبہ
جاگ اٹھا۔ وہی ان اصولوں کے بانی ہیں۔ وہ نظریات کو علمی اور معاشی ڈھنگ سے دیکھتے
ہیں، عمل کی فائدہ مند راہیں تلاش کرتے ہیں۔ اپنے عوام کی ذہنی سطح کو سامنے رکھ کر
دھیرے دھیرے آگے قدم اٹھاتے ہیں، بے مقصد چھلانگیں نہیں لگاتے۔ اسی باعث وہ عوام
کے دلوں میں آباد ہیں۔ ان کی خاطر لوگ ان کی حکومت کے بھی سو گناہ معاف کر دیتے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
112
ہیں۔ یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ ملک میں جوں جوں روشن خیالی پیدا ہو گی، ان کے بنائے
ہوئے اصول اور بھی مضبوط ہوتے جائیں گے۔ وہ زمانے کی طلب ہیں۔
پاکستان بھی ایشیاء کے نو آزاد ممالک میں سے ایک ہے۔ اس کے قیام میں مذہب کا
کتنا ہی ہاتھ رہا ہو، ترقی کے لئے اسے بھی عوامی اور سوشلسٹ اصول اپنانے پڑیں گے ، جیسے
که مصر الجيريا وغیرہ مسلمان ممالک نے کیا ہے۔ ملک سے غربت، جہالت، بیماری، ظلم و
نا انصافی کو دور کرنے سے بڑی عبادت اور کون سی ہو سکتی ہے؟
پھر خیال آیا کہ اے دل تو سیاست کے داؤ پیچ کیا جانے! کیا بھارت میں موجودہ بندر
بانٹ اور ظلم کی کوئی کمی ہے؟ کیا ملک کا بنوارہ بذات خود نہرو کی اور ہماری قومی تحریک کی نج
نہیں تھا؟ اگر پھر کوئی جھگڑا پیدا ہو جائے، تو کیا گارنٹی ہے کہ نہرو یا اس کی حکومت بھارت
کی بجتی کو قائم رکھ سکے گی؟ اخبارات کی شہر سرخیاں بتاتی ہیں کہ چینیوں کے ساتھ کشیدگی
دن بدن بڑھ رہی ہے۔ اگر خدانخواستہ جنگ چھڑ گئی؟ کہیں پھر ہمیشہ کی طرح ہمارے ملک کا
اتحاد ریزہ ریزہ تو نہیں ہو جائے گا؟.
میرے لطف کی گرم کی دھوپ پر بادل سے چھانے لگے۔ بھیرے شہر سے تب کی
یادیں وابستہ تھیں جب زندگی میں کسی قسم کی مشکل درپیش نہ تھی۔ جھنگ اور سرگودھا پہلی
مرتبہ دیکھا تھا۔ اب میں ایسے علاقے میں داخل ہو رہا تھا جو اچھی اور بری راحت رساں اور
دکھ انگیز دونوں طرح کی یادوں سے بھرا پڑا تھا۔ کتنے دنوں سے تڑپ رہا تھا پو ٹھو بار کی
دھرتی کے درشن کو! کب میں اپنا پنڈی شہر دیکھوں گا؟ شاہ چن چراغ کی گلی، جہاں میں
پیدا ہوا۔ چھاچھی محلہ جس کی گلیوں اور نالیوں میں کھیل کھیل کر بڑا ہوا۔ میرا ڈی۔ اے۔
وی کالج کمپنی باغ جہاں ہاکی کھیلتے تھے، تپابن سفید دوکانیں لنڈا بازار تلواروں کا بازار صدر
کاپل...
لیکن اب جب وطن کی دہلیز پہ آکھڑا ہوا تھا، تو اس سے ڈرنے لگا۔ سارا شوق کہیں
کھو گیا محسوس ہوتا تھا۔ دنگا فساد کی آتشزدگیاں یاد آنے لگیں، اللہ اکبر اور ہر ہر مہادیوں کے
نعرے کانوں میں گونجنے لگے، آنکھوں کے سامنے چہروں کا خوف اور سنگینی گھومنے لگی۔
دہلی میں ایک پیارے دوست نے فرمائش کی تھی کہ جب جہلم کے پل سے گاڑی
گذرے تو ان کی جانب سے چاندی کا ایک روپیہ دریا کی نذر کر دوں۔ تقسیم کے دنوں میں
یہی پانی ان کے خاندان کے کئی افراد کے خون سے رنگین ہو گیا تھا۔ جہلم سے بھاگ کر دہلی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
113
والدين البريد :
پہنچنے تک ان پر کیا کیا بیتی، جب بھی میرا دوست وہسکی یا بیٹر کا گھونٹ بھر لئے ، تو دوہرانے
لگتا ہے۔ ہم اکثر تنگ آجاتے ہیں، لیکن اگر سننے لگ جائیں تو ہر مرتبہ بدن کے رونگٹے
کھڑے ہو جاتے ہیں۔ کتنے ہی لوگوں نے اپنی بیٹیوں، بہنوں کو کمروں میں بند کر کے اپنے
ہاتھوں سے جلا کر راکھ کر ڈالا تھا۔
اس زمانے میں میں بمبئی بیٹا بے فکری سے فلموں کی شوٹنگ کر رہا تھا۔ گھر والے
کشمیر میں تھے۔ اجڑے ہم بھی، قبائلیوں کے حملے کے وقت خطرے سے دوچار بھی ہوئے
لیکن اس کے باوجود لاکھوں سے بہتر رہے۔ اگر میں بھی قافلوں کے ساتھ روانہ ہوا ہو تا، اپنی
آنکھوں سے بربریت بھرے قتل عام کو دیکھا ہوتا تو کیا جی چاہتا کبھی اس طرف دوبارہ آنے
کو؟
میرا دوست کبھی نہیں آئے گا۔ لیکن وطن پھر بھی اسے پیارا ہے۔ میرے ہاتھوں
سے دریا میں روپیہ پکوا کر جیسے وہ پیغام بھیج رہا ہو، اپنے نہ آسکنے پر معافی مانگ رہا ہو۔
واچی" بروقت آگئی ساری کی ساری سبز رنگ کی۔ لیکن اس کے باعث ماحول ایک
اجنبی ہو گیا۔ قلی نے میرا سلمان فرسٹ کلاس کے ایک ڈبے میں رکھ دیا۔ سرگودھا سے
لالہ موسیٰ تک کمپارٹمنٹ میں اکیلا تھا۔ لیکن اب ایک ہمسفر ساتھ تھا۔ پاکستان فوج کا ایک
نوجوان کپتان، دوسرے سرے پر کھڑکی کے نزدیک بیٹھا ہوا تھا۔
جوں جوں جہلم نزدیک آتا جا رہا تھا میں جیب میں ہاتھ ڈال کر اپنے بھارتی روپنے کو
ملتا جا رہا تھا۔ افسر کے ساتھ میری گفتگو شروع نہیں ہوئی تھی، لیکن کبھی کبھی وہ نظر بھر کر
میری جانب دیکھ لیتا۔ میرے اپنے ہی علاقے کا آدمی تھا، گورا چٹا اور قد آور شاید ہزارہ کا
ہو۔ یوں لگتا تھا جیسے بات چھیڑنے کا کوئی بہانہ ڈھونڈ رہا ہو۔ لیکن اگر اس نے مجھے دریا میں
روپیہ پھینکتے دیکھ لیا تو ہمارے درمیان سارا اچھا ماحول تباہ ہو جائے گا۔ پتہ نہیں اس کے بعد
وہ میرے ساتھ کیسے پیش آئے گا؟
آدها دریا گزر گیا، مجھے ہاتھ جیب سے باہر نکالنے کی ہمت نہیں ہو رہی تھی۔ آخر کار
اپنی طرف سے بہت چھپا چھپا کر میں نے کھڑکی میں آگے جھک کر روپیہ پھینک دیا۔ لیکن وہ
تار کیا کہ میں نے کوئی انوکھی حرکت کی ہے۔ میں نے عاجزانہ سے انداز میں، جیسے کسی گناہ
کی صفائی پیش کر رہا ہوں، انگریزی میں کہنا شروع کیا، " مجھے ایسی باتوں میں کوئی یقین نہیں،
لیکن کسی دوست کا کہا۔
اس کا چرہ کبیر ہو گیا اور بڑی خوشی خلقی سے اس نے سرجھکا کر کہا " آپ حجم جسم
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
114
کریں، میں آپ کے جذبات کو سمجھتا ہوں۔"
پل بھر کے لئے یوں لگا جیسے ہم ایک دوسرے کے بہت قریب آگئے ہیں، لیکن اس
کے بعد ہم پھر دور ہو گئے، جیسے ریل کی لائنیں پہلو بہ پہلو مگر الگ الگ چلتی ہیں۔ آپس میں
مشکل سے دو چار باتیں ہوئیں، جیسے تپتی دھرتی پہ بارش کا قطرہ پڑ جائے۔ زیادہ تر سفر ہم
نے اپنی اپنی کھڑکی سے باہر دیکھتے ہوئے گزارا۔ مجھے اور چاہئے بھی کیا تھا؟ اپنی پوٹھوہار کی
دھرتی کے لئے تو آنکھیں ترسی ہوئی تھیں ، یقین نہ آتا تھا کہ واقعی آبادیاں اور پہاڑ دیکھ رہا
ہوں یا کوئی خواب ہے۔ سکول میں جغرا نے والا ماسٹر پڑھایا کرتا تھا کہ ایسی دھرتی کو سطح
مرتفع کہتے ہیں۔ کتنا مشکل تھا یہ لفظ سطح مرتفع۔ لیکن کتنا پیارا تھا۔ آج بھی نہیں بھولا۔
اپنے وطن پر لاگو ہوتا ہے نا۔
ترقی کا مشہور موڑ گزرا پھر سوہاوہ، مساء کیسوال، گجر خان پہنچ کر چائے ضرور پیتے
تھے ساتھ ٹھنڈے ابلے ہوئے آنڈڑے" (انڈے) کھاتے۔ لیکن اس مرتبہ گاڑی رکی ہی
نہیں کمبخت۔ پہلے تو فرنیر میں بھی ٹھہرتی تھی۔ مندرہ مانک والا (مانکیالا)، سالہ۔
اب نالہ کرنگ آئے گا۔۔۔ وہ کتنے انتظار کے بعد آیا اور کتنی جلدی گزر گیا۔ اچھی طرح
دیکھا بھی نہ گیا۔ کتنی بے انصافی کی بات ہے، گاڑی کو ذرا آہستہ نہیں چلا سکتا تھا؟ ۔۔۔ گاڑی
چک لالہ جا کھڑی ہوئی۔ وہ دور پنڈی نظر آ رہا تھا۔ منظر کوئی زیادہ بدلا تو نہیں؟ یہ آیا
مرچیز کا پل، لحظہ بھر میں اس کے نیچے سے مری روڈ گزر گئی۔ یہ پل مجھے تب سے یاد ہے
جب ماں مجھے گود میں اٹھا کر گاڑی کی کھڑکی کے پاس بیٹھی ہوتی تھی۔ اور میں حیران رہ گیا کہ
گاڑی کیسے کوئی جھٹکا کھائے بغیر ایک دم نیچے سڑک پر اتر کر پھر اوپر چڑھ آئی تھی۔ پھر مجھے
زندگی میں ریل گاڑی کا پہلا سفریاد آیا۔ رات کے وقت گاڑی میں سوار ہوئے تھے۔ بہت
لمبا ڈبہ تھا ، لمبی سی سرنگ جیسا۔ بہت سے لوگ تھے۔ اچانک ڈبے کی دیواریں دائیں بائیں
ہونے لگی تھیں۔ میں ساری رات ڈرتا رہا کہ کہیں گاڑی گر نہ جائے۔ لیکن وہ نہ گری۔
اس کے بعد میں نے اندازہ لگایا تھا کہ گاڑی دائیں بائیں گھٹ کر آگے سرکتی ہو گی، کیڑے
کی طرح مجھے علم نہیں تھا کہ نیچے بہنے لگے ہوئے ہیں۔ یہ آیا صدر کا پل...
آٹھویں جماعت میں پڑھتا تھا۔ اس پل یہ فارغ کھڑا نیچے شفٹ کرتی گاڑیوں کا تماشا دیکھ رہا
تھا۔ اتوار کا دن تھا، سکول میں چھٹی تھی۔ اچانک میرے من میں فلسفے کی ایک لہر اٹھی۔
زندگی ریل گاڑی کے سفر جیسی ہے۔ دن مہینے، سال سٹیشنوں جیسے ہیں۔ میں نے فیصلہ کیا
کہ ہر اتوار کو اس نقطے کو یاد کر کے اپنی زندگی کا سفر پلا کروں گا۔ نجانے کیوں میں آج تک
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
115
اس تاوان سے فیصلے کو نبھاتا چلا آیا ہوں۔ کئی مرتبہ اسے بھلانے کی کوشش کی ہے ، لیکن ہر
اتوار کو کسی نہ کسی وقت میرا دھیان اس صدر والے پل پر پہنچ ہی جاتا ہے۔ میں جھنجلاتا
ہوں اور ایک انگریزی نظم یاد آتی ہے.....
When
· 89
babe I slept and wept
Time Crept.
When as
a boy I laughed and talked
Time Walked,
When I
became
full-grown man
Time Ran.
And
older
as
I daily
grew
Time few.
Soon
I
shall
find
gin
in travelling
.on
تينهد
Time gone.
++
ہے۔
تب زندگی گاڑی کی طرح لگی تو تھی، لیکن یہ خیال نہ آیا کہ اس کا نام ”سپر تیز گام "
گاڑی اس پل کے نیچے سے سانپ کی طرح بل کھاتی ہنڈی کے پلیٹ فارم نمبر ایک پر
انگ ملا رہی ہے۔ شام گری ہو گئی۔ میں بہت بہت دور کے سفر کر کے واپس پنڈی آیا کرتا
تھا۔ اس لمحے کو تصور کر کے، جب تانگہ گھر کے دروازے پر جا کر رکے گا ہر مرتبہ چھلانگیں
لگانے لگتا تھا۔ میں سیڑھیاں چڑھ کر پتا جی کے دفتر میں جا گھوں گا اور وہ ہکا بکا ہو کر خوشی
سے کھل کر کرسی سے اٹھ بیٹھیں گے.. "اوئے بلراج تو آگیا؟"
اور پھر وہ خود نوکر کو آواز دیں گے اور باہر جا کر تانگے والے کو پیسے ادا کریں گے۔
انہیں علم تھا کہ بیٹے کو جیبیں خالی کر کے ہی گھر واپس آنے کا شوق ہے...
اب اس شہر میں کوئی میرا انتظار کرنے والا نہیں۔ مجھے گھر نہیں جاتا، کسی ہوٹل میں
ڈیرہ جماتا ہے :
شہر والیوں! اپنے شہر
اندر اسی آئے ہاں وانگ پر دیساں دے۔"
(شہر والو! ہم اپنے شہر میں پردیسیوں کی طرح آئے ہیں۔ مترجم)
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
116
12
میں گاہے بگاہے اپنے پروگرام کے متعلق ڈاکٹر نذیر احمد کو لاہور میں اطلاع دیتا رہتا
تھا۔ انہیں معلوم تھا کہ میں نے پنڈی کب پہنچتا ہے۔ اسی لئے انہوں نے اپنے ایک دوست
سے درخواست کی کہ مجھے سٹیشن پر لینے آئیں۔
یہ دوست سٹیشن پر آئے ضرور لیکن نظر آ رہا تھا کہ بہت خوش نہیں ہیں، لیکن پھر
بھی میرے لئے ان کا آنا غنیمت تھا۔ پردیس میں پہلا سوال رہائش کا ہوتا ہے اور کسی واقف
کی مدد سے یہ مسئلہ یہ آسمانی حل ہو جاتا ہے۔
پلیٹ فارم اور ڈیوڑھی کے درمیان اعلیٰ درجے کے مسافروں کے لئے بنی ہوئی سلامی
دار گزرگاہ پنڈی سٹیشن کی خاص نشانی ہے۔ عمد طالب علمی میں، سیکینڈ کلاس کا ٹکٹ جیب
میں ہوتا تو بڑی شان کے ساتھ اس میں سے گزرتا تھا۔ آج میں آہستہ آہستہ اس کی پتھر کی
درزوں پر قدم رکھ رہا تھا کہ کہیں انہیں ضرب نہ لگے۔ باہر ایک چھوٹی سی ٹیکسی میں سلمان
رکھوایا اور دونوں بیٹھ گئے۔ انہوں نے رسی خلوص سے کہا، "آپ فلیش مین ہوٹل میں
ٹھرنا پسند فرمائیں گے۔ میں نے دوپہر کو فون پر ان سے بات کی تھی، اس وقت کوئی کمرہ خالی
نہیں تھا۔ لیکن میرے خیال میں اب پھر چل کر پوچھ لیتے ہیں۔"
میں نے ہاں تو کر دی لیکن اندر سے میرا وہاں رہنے پر بالکل دل نہیں تھا۔ ایک تو
میری مالی حالت زیادہ اچھی نہیں تھی۔ دوسرے ، میرے دور میں جب صدر صرف ہوا خوری
کے لئے جایا کرتے تھے، اس ہوٹل میں بڑے رعب دار قسم کے انگریز افسر رہا کرتے تھے۔
تیرے، پچھلے پانچ سات دن سے میں گلیوں، محلوں اور سراؤں میں ٹھہرتا آیا تھا۔ عام لوگوں
سے میل ملاقات اور آزاد گفتگو کا بھرپور موقعہ ملا تھا جو فلم ایکٹر ہونے کے صدقے
ہندوستان میں نصیب نہیں تھا۔ جب تک ممکن ہو سکے میں بڑائی کی قید سے آزاد رہنا چاہتا
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
117
تھا۔ لیکن ان کے ٹھنڈے ٹھنڈے سلوک کی وجہ سے میں کھل کر بات کرنے کے قابل نہ
جول
اچانک ٹیکسی ڈرائیور نے پیچھے منہ کر کے کہا "جی معاف کرنا آپ بلراج ساہنی تو
نہیں؟" میں نے سوچا کسی اخبار میں اس نے میرا ذکر پڑھا ہو گا۔ روز ہی تو بڑی محبت کے
ساتھ میرے بارے میں کچھ نہ کچھ چھلا جاتا ہے؟ یا ہو سکتا ہے اس نے میری کوئی فلم دیکھی
ہو۔ لیکن بات کچھ اور نکلی۔
”ہاں بھائی ہوں تو وہی۔" میں نے کہا۔
اور میرا نام خورشید ہے۔ مجھے نہیں پہچانا ہے"
میرے بدن میں خوشی کی لہر دوڑ گئی۔ میں نے اندھیرے میں اس کے چہرے کو پہچاننے
کی بڑی کوشش کی، لیکن کامیاب نہ ہو سکا لیکن خود بخود منہ سے نکل گیا کون سا
خورشید؟ کہیں تم غنی کے بھائی تو نہیں ہو؟"
"وہ نہیں تو اور کون ہوں۔ خدا کی قسم، بڑا کپڑا ہے۔" وہ زور سے ہلہ
فلیش مین ہوٹل چلیں " میرے ساتھی نے اسے اردو میں اپنے فرض سے آگاہ کیا۔
خورشید نے گاڑی چلا دی، لیکن سلسلہ گفتگو بند نہ کیا، چلیں نا آپ کو گھر لے
چلوں۔ ہوٹل میں ٹھہریں گے تو ہمارے لئے بڑی شرم کی بات ہو گی۔"
" تم غم نہ کرو۔ کل صبح میں نے چھاچھی محلے آتا ہے، پھر بات کروں گا۔ ابھی نہیں
ہوں چار پانچ دن؟
قم ہے خدا کی 5 کہہ رہا ہوں، اگر کسی کو پڑھ لگ گیا کہ آپ کو ہوٹل چھوڑ آیا
ہوں تو مار مار کر مجھے ادھ موا کر دیں گے۔"
میں ذمہ داری لیتا ہوں
خوش قسمتی سے ہوٹل فلیش مین کے کاونٹر پیچھے کھڑے کلرک نے پھر ٹھینگا دکھا دیا
لیکن گفتگو کے دوران اس کی نظر میرے چہرے پر پیوست ہونے لگی۔ میں اس خطرے کی
علامت سے خوب واقف تھا۔ اس سے پیشتر کہ وہ اپنے انکار کو واپس لینے کا سوچتا میں اپنے
ساتھی کا بازو پکڑ کر باہر کی طرف چل دیا۔
دوسرے نمبر کا ہوٹل تھا میٹرو پول۔ اس میں ایک گزارے لائق اچھا کمرہ مل گیا۔
میرے مہربان صبح نو بجے پھر آنے اور مجھے سیکیورٹی آفس لے چلنے کا یقین دلا کر رخصت ہو
گئے۔ لیکن ان کے چہرے سے مجھے شک ہوا کہ شاید نہ ہی آئیں۔ لیکن خورشید کے آنے کا
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
118
مجھے پورا یقین تھا۔ اور مجھے چاہئے بھی کیا تھا۔
رات کو سونے سے پہلے ہوٹل کے وسیع احاطے میں، چیڑھ کے اونچے اونچے درختوں
تے ٹھنڈی ٹھنڈی کھاس پر
کوہ مری کے قصے سنانے لگتی اور میں نے آہ بھر کر کہا "ہائے او پنڈی! تو اتنا خوبصورت نہ
کافی دیر شملتا رہا۔ سرسراتی ہوئی ہوا کبھی مجھے ایبٹ آباد اور کبھی
ہوتا تو تجھے بھلانا شاید آسان ہوتا۔"
رات کو برے خواب آتے رہے۔ ایک تو بہت ہی بھیانک تھا۔ یہ کہ میں ہوٹل میں
نہیں بلکہ اپنے چھاچھی محلے والے گھر میں جا ٹھہرا ہوں۔ میرے پڑوس کے پرانے دوست
بوستان نے ہمارے گھر والوں کے کبھی نہ کبھی واپس لوٹ آنے کے انتظار میں کسی مہاجر کو
اس میں آباد نہیں ہونے دیا تھا۔ اس نے ہمارے گھر کا سارا سامان، جو ایک زمین روز گودام
میں محفوظ تھا، بالکل ویسے کا ویسے واپس رکھوا دیا۔ میری خوشی کا کوئی ٹھکانہ نہیں تھا۔ میں
نے بڑے شوق سے اپنے کتابوں والے کمرے کو نئے سرے سے سجایا۔ پڑھنے والی کتابوں کی
فہرست بنائی۔ لکھنے کا پروگرام طے کیا اور آئندہ کے لئے فیصلہ کر لیا کہ سال میں کم از کم چھ
ماہ یہاں گزارہ کروں گا۔ پھر میری ایک ایسے دوست سے ملاقات ہوئی جسے بالکل بھول چکا
تھا۔ اس کا جسم کپاس جیسا سفید اور نہایت زم ہوتا تھا۔ سکول میں ماسٹر اسے تھپڑ مارنے
سے ڈرتے تھے کیونکہ سارا دن انگلیوں کے نشان اس کی گالوں پر نقش رہتے تھے۔ اس نے
مجھے اپنے گھر کھانے کی دعوت دی، جسے میں نے بخوشی قبول کر لیا۔ بڑی شاندار دعوت دی
اس نے، لیکن آخر میں بھری محفل میں چھرا نکال کر یہ کہتے ہوئے میری چھاتی میں گھونپ
دیا کہ ” وہ بھی میرا فرض تھا اور یہ بھی میرا فرض ہے۔ " بوستان، بخشا مرتضی خان اور دیگر
کئی دوست وہاں موجود تھے ، لیکن کسی نے بھی اس کا ہاتھ نہ روکا ۔۔۔۔۔
اس احمقانہ خواب کے باعث دل کو آزردگی کی بجائے خوشی سی محسوس ہوئی کہ ایک
بھولے بسرے دوست کی یاد اتنے عرصہ بعد اچانک تازہ ہو گئی۔ پہلی سے بارھویں تک ہم
اکٹھے ایک ہی جماعت میں پڑھتے تھے۔ میری ماں میرے سب دوستوں میں سے اسے سب
سے زیادہ پیار کیا کرتی تھی۔ ہم اکٹھے پڑھتے اکٹھے کھیلتے۔ کبھی وہ ہمارے گھر میں سو جاتا اور
کبھی میں اس کے گھر۔ اس نرم خو اور نازک شخص کا خواب میں بھی کسی کو چھرا گھونپنا
انہونی بات تھی، لیکن اس سے بھی انہونی اور ناقابل معافی بات تھی میرا اس کو یوں مکمل طور
پر بھول جاتا۔ گذشتہ میں پچیس برس کے دوران کبھی ایک مرتبہ بھی اس کا خیال نہ آیا تھا۔
ایف اے پاس کرنے کے بعد میں نے لاہور میں داخلہ لے لیا اور وہ فوج میں بھرتی ہو کر
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
119
کسی غیر ملک چلا گیا۔ اب کہاں ہو گا وہ؟ نام کیا تھا اس کا؟ جب لگاتار کوشش کے باوجود مجھے
اس کا نام یاد نہ آیا تو میں بہت جھنجلایا۔ کیا اس مرتبہ میں اسے مل سکوں گا؟ کتنی خوب
صورت پک باندھتا تھا وہ بالکل پنڈتوں والی۔ کیسے ڈھونڈوں گا اسے، جب کہ اس کا نام
بھی یاد نہیں؟
صبح آنکھ جلدی کھل گئی۔ منہ اندھیرے کھلی کھڑکی والا یہ کمرہ کوہ مری کی ایک کو ٹھی
کی یاد دلا رہا تھا۔ ٹھنڈ بھی تو اچھی خاصی تھی، جیسے سچ سچ کسی ہل سٹیشن پر آگیا ہوں۔ اب
طوطوں کی بجائے بلبلیں نغمہ زن تھیں۔ اجالا پھیلتے وقت چڑیوں کے شور کا طوفان آگیا کل
تک اوپر لینے کو بس ایک کمبل کافی تھا۔ آج اس کے ساتھ دھسا (دو تہوں والی اونی چادر)
بھی جوڑنا پڑا جو ڈاکٹر نذیر نے بطور خاص پنڈی کے لئے عنایت کیا اور کھیں بھی۔ رضائی
ہوتی تو اور بھی مزہ آنک
جنوری فروری کے دوران پنڈی میں کرا جم جاتا۔ کسی کسی سال برف بھی پڑتی اور
سارا شهر جشن منانا۔ کاش میں وہ موسم بھی دیکھ سکتا۔
پتا کی شدید سردی میں بھی ہمیں صبح چار بجے جگا دیتے۔ ٹھنڈے ٹھنڈے پانی سے
نہانا پڑتک ہاتھ پاؤں برف ہو جاتے اور پھر ہم رضائی میں گھس کر پڑھتے پڑھتے پڑھتے پھر سو
جاتے۔
میں بستر کی گرمائش کو تیاگ کر غسل خانے میں جا گھسا اور ٹھنڈے پانی سے غسل کیا
لطف آگیا پھر کپڑے پہن کر مال کی سیر کو نکل پڑا۔ لیکن پہلے وقتوں والی مسرت نصیب نہ
ہوئی۔ ابھی سکیورٹی آفس اور پولیس سٹیشن میں اندارج نہیں کروایا تھا۔ پتہ نہیں میرا ہوٹل
سے باہر نکلنا جائز تھا یا ناجائز؟ ارد گرد اجنبی نظروں سے دیکھنا مجھے ناگوار محسوس ہو رہا تھا۔ ملکہ
کے بت تک گیا اور بھی آگے جانے کو دل چاہا ٹوپی پارک تک ہو آؤں، لیکن ہمت نہ
ہوئی۔ واپس پر دیکھا کہ شہر سے لال کرتی کے محکموں میں کام کرنے کے لئے جانے والے
لوگوں کی ٹولیاں سڑکیں پار کر رہی ہیں۔ موڈ پر ایک دہلی یو پی والے علاقے کا فقیر بے پناہ
رسیلی اور چست اردو میں اللہ ونجی کے نام پر بڑی کامیابی سے نرم دل پنجابیوں کی جیبیں تاڑ
رہا تھا۔
ہوٹل میں واپس آگیا۔ ابھی آٹھ نہیں بجے تھے۔ احاطے میں ایک جگہ راج مزدور
مرمت کا کام کر رہے تھے۔ راجوں کے ہتھیار بچپن میں میری من پسند کھیل تھے ، لیکن اب
مجھے ان کے نام بھول چکے تھے۔ میں نے قریب جا کر نام پوچھے۔ تیسی، کانڈی۔ مستری ادب
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
120
سے کھڑا ہو کر مجھے "صاحب " "صاحب" کہنے لگا اس نے دل میں سوچا ہو گا ان بڑے
لوگوں کے بھی عجیب مشغلے ہوتے ہیں، بھلا ان اوزاروں کے نام پوچھ کر اس نے کیا لینا
ہے؟ دل بہت دکھی ہوا۔ اس مستری کا درجہ میری نظر میں بادشاہوں جیسا تھا، کیونکہ اس
کے پاس اپنا وطن تھا اور میرا یک فقیر سے بھی نچلا۔ ”صاحب صاحب" کہہ کر جیسے وہ
میرے زخموں پر نمک چھڑک رہا تھا۔
کوئی چار برس کا تھا جب چھاچھی محلے میں ہمارا گھر تعمیر ہوا۔ مستری کریم بخش نے بیٹیا
تھا اور ہم اسے ہمیشہ چاچا جی کہہ کر بلاتے تھے۔ ان کا گھر بھی ہمارے محلے میں تھا، شاہ کی
تا بلیوں والی گلی میں۔ ایک مرتبہ میں بندروں کی طرح ہاتھوں پیروں کے بل اپنے اوپر والے
کوٹھے کی سیڑھیاں چڑھ رہا تھا، چاچے کی کوئی ڈیڑھ سالہ بچی گزار راستہ روکے بیٹھی تھی۔
اچانک مجھے اس پر اتنا پیار آیا کہ میں نے اس کی ٹانگ پر زور سے دانت کاٹ لیا۔ اس کی
چھینیں نکل گئیں ، اور مجھے بہت مار پڑی۔ مجھے آج تک سمجھ نہیں آیا کہ میں نے خواہ مخواہ
اسے کیوں کاٹ کھایا؟ بہت شرم آتی ہے، اس قصور کو یاد کر کے۔ اس کا بھائی مغضنفر علی، جسے
سارا محلہ غزنی غزنی کہتا تھا، میرا ہم عمر تھا۔ وہ کہاں ہو گا آج کل؟
کمرے کی طرف واپس آتے ہوئے وارث شاہ کی کچھ سطریں یاد آگئیں :
حکم پاک اللہ دا من لیئے وارد ہو جاوے تقدیر تجھے
اوتھے دانشمند حیران ہوندے پیش جائے نہیں مدیر جتھے
حکم میاں خیاں اولیاں نے تابع ہوئے پیر فقیر جتھے
گھر اہو ہے مر دا جو گیا وے سیدے ویاہ کے آندرے ہیر جتھے
رو کے اج توں کڈھنی ہیں، تک نال حدیث لکیر جتھے
ٹھیک نو بجے خورشید ٹیکسی لے کر گھر آگیا۔ میں ڈائننگ روم میں سے نکل رہا تھا۔
اس نے ہاتھ جوڑ کر اس قدر گری تعظیم کے ساتھ نمستے کیا کہ میری نہیں نکل گئی "نا بھئی
خورشید! کیا حال چال ہے؟"
ٹھیک ہوں گی۔"
وہ بڑے حسین سے تذبذب میں پھنسا ہوا تھا۔ ایک جانب وہ ٹیکسی ڈرائیور، ساتھ عمر
میں بھی چھوٹا۔ دوسرے جانب میں اس کا محلے دار اس کے بڑے بھائی کا دوست۔ صاف
دکھائی دے رہا تھا کہ یہ ادب آداب وہ زیادہ دیر تک نہیں نبھا سکے گا۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
121
میں نے کہا ”وہ صاحب نہیں آئے ابھی۔ انتظار کر لیں ذرا؟"
ہاں انتظار کریں تاک"
" تم نے میٹر نیچے نہیں کیا۔ یہ بات ٹھیک نہیں۔ اسے نیچے کر لو۔"
ہو گا نہیں جی۔ کچھ خرابی ہے۔"
میں کر دوں؟"
کریں تا۔ اگر ہو جائے تو بڑا ہی مادر" یہ کہتے ہوئے وہ بونٹ کے پاس سے ہٹ
کر گاڑی کے پیچھے چلا گیا جیسے منہ سے گالی نکلنے پر شرمندہ ہو۔ مجھے اپنی غلطی کا احساس ہوا۔
میں نے پیار سے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا، "چلو چائے ہیں۔"
اور میں اسے اپنے کمرے میں لے گیا۔ آدھ گھنٹے بعد ہم کار میں ساتھ ساتھ بیٹھ کر
سکیورٹی آفس روانہ ہو گئے۔ تکلف کے تمام ضابطے ٹوٹ چکے تھے۔ سارا رستہ بے جھجک ہو
کر وہ اس دوست کا مذاق اڑاتا رہا جو وعدہ کرنے کے باوجود نہیں آیا تھا۔
ہیں تو رات کو ہی محسوس کر رہا تھا، اس بندے دے پتر کی زبان کچھ اور کہہ رہی
ہے اور دل کسی اور جانب لگا ہے۔ صاحب بہادر کی ٹوپی نہیں دیکھی تھی؟ کیسے کانوں پر کھینچ
رکھی تھی، نیچے سے آدھا منہ نظر ہی نہیں آتا تھا۔ ہمیں پتہ ہے جی ساری بات کا۔ وہ ڈرتا
ہے کہ آپ کے ساتھ گیا تو سی۔ آئی۔ ڈی میں اپنا نمبر بھی نوٹ ہو جائے گا۔ رات کو چلون
کر گر پڑتی تھی۔ ادھر ادھر دیکھ کر اونچی کر رہا تھا۔"
چل یار کوئی بات نہیں۔ کچھ تو مدد کی ہے نا۔"
اس کی باتوں میں ایسا لطف آ رہا تھا جیسے اسے ملنے کے مقصد کے تحت ہی میں پاکستان
آیا ہوں۔۔۔۔۔
"جیم جیل خانہ پنڈی روڈ والا ایک مشہور اور مقدس جگہ ہے۔ آزادی کے ان
گفت نامور اور گمنام پروانوں نے اس کی چار دیواری میں اذیتیں جھیلی ہیں، جو ذکر کرنے کے
قاتل شعروں اور بولیوں میں درج ہیں۔ اس کے پھاٹک کی طرف سے عدالت کی پیشی کے
لئے ہتھکڑیاں لگے اور پابجولاں ملزمان کی دو مساوی قطاریں چلتی آرہی تھیں۔ اردگرد سپاہیوں
کے علاوہ ان کے گھر والے مردوں عورتوں کی بھیٹر تھی۔ دیہاتی لوگ تھے یہ سفید لٹھے
کی چادریں لینے والے اونچے لمبے اور حسین۔ میرا ویزہ دیہات میں جانے کی اجازت نہیں دیتا
تھا۔ کچھ حد تک آنکھوں کی بھوک مٹانے کی خاطر میں اس جلوس کا انتظار کرنے لگا۔ ایک
قد آور عورت جو موہن سنگھ کی نظم کڑی پو ٹھو ہار دی" کی مجسم تصویر تھی۔ صبر صدق
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
122
کی مورت آنکھوں سے چپ چاپ ٹپ ٹپ آنسو بہاتے ہوئے میرے قریب سے گزر
گئی، جیسے کہہ گئی ہو، تو نے میرے دکھ نہیں بانٹے ویرا! لیکن کوئی بات نہیں ، جیتا رو!"
اس سکیورٹی آفس کا اور جن میں اب تک پیش ہوتا آیا تھا زمین آسمان کا فرق تھا۔
سجا سجایا کرہ آمنے سامنے بچھی آرام کرسیوں کی قطاریں، ایک کونے میں افسر کی میز اس پر
فائلوں کے ڈھیر نہیں تھے اور نہ ہی ارولیوں اور کلرکوں کی بھگدڑ۔ افسر نے دو یورپین
عورتوں کو خوش خوش رخصت کر کے میری جانب دھیان کیا۔ پاسپورٹ دیکھ کر بڑی نرمی
سے مجھ سے اجازت مانگ کر تقریباً پانچ منٹ کے لئے کمرے سے باہر چلا گیا۔ ضرور میری
فائل منگوا کر پڑھی ہو گی۔ کارروائی تو ہر جگہ ایک جیسی ہوتی ہے، لیکن افسروں کا سلوک
شہروں کی بڑی یا چھوٹی حیثیت کے مطابق بدلتا رہتا ہے۔
۔
واپس آکر اس نے ضروری اندراج کرانے کے بعد پاسپورٹ لوٹا دیا۔ پھر کرسی سے
اٹھ کھڑا ہوا اور میرے ساتھ ہاتھ ملا کر کہنے لگا " مجھے امید ہے کہ یہاں آپ کا قیام بڑا اچھا
رہے گا۔"
کیا پولیس سٹیشن نہیں جانا پڑے گا؟" میں نے حیران ہو کر پوچھا
"کیوں ؟ وہ کس لئے ؟"
اب سے پہلے تک تو مجھے ہمیشہ دو جگہوں پر جانا پڑا ہے۔"
"اچھا؟ یہ تو خوامخواہ کی تکلیف ہے۔ نہیں اور نہیں جانے کی ضرورت نہیں۔ ہاں
واپسی پر پھر ایک مرتبہ یہاں آنے کی زحمت اٹھانی پڑے گی آپ کو ؟"
ولیکن میں نے کوہ مری بھی جاتا ہے۔ میرا ویزہ ہے وہاں کل۔ "
" آپ بڑی خوشی سے کوہ مری جائیں۔"
و لیکن جانے سے پہلے یہاں آنے کی"
کوئی ضرورت نہیں۔"
وہاں پہنچ کر؟"
اگر وہاں رات رہنا ہے تو پولیس سٹیشن میں رپورٹ کرنی پڑے گی ورنہ کوئی
ضرورت نہیں۔"
"یہاں راولپنڈی میں کوئی بندش؟"
"کوئی بندش نہیں۔"
میں ٹوپی پارک جا سکتا ہوں؟"
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
123
دی تھی۔
گیا۔
" بڑی خوشی ہے۔"
وہاں؟"
”وہ ذرا دور ہے۔ " اس نے ہنس کر کہا۔
پنڈی آکر میں سوہاں نہ دیکھوں؟" اس کے اچھے سلوک نے مجھ میں دلیری پیدا کر
"اچھا دیکھ آئیں سوہاں بھی۔ لیکن پل سے پار نہ جاتا۔"
ستھینک یو دیری سچ میں نے شکر گزاری کے ساتھ پھر اس سے ہاتھ ملایا اور باہر آ
جیسے ہلکا سا پھول ہوا میں اڑتا ہے، ہیچری میں سے گزر کر میں ٹیکسی سٹینڈ پر جا پہنچا جو
کسی زمانے میں مکمل طور پر تانگہ سٹینڈ ہوتا تھا۔ خورشید میرا منتظر تھا۔ میں نے اسے کہا، "
خورشید لگے ہاتھ ٹوپی رکھ اور سوہاں کا چکر لگا آئیں ، پھر شہر چلیں گے۔"
"ٹھیک کہا ہے۔"
ٹوپی رکھ کر نام اب ایوب پارک ہے۔ کنول کے پھولوں والی جھیل کے اوپر والی
طرف پیویلیئن اور ریستوران بن گیا ہے۔ وہاں بیٹھ کر ہم نے چائے پی۔ خورشید جان گیا تھا
کہ میں اس کی باتیں بڑے شوق سے سنتا ہوں۔ ہر چیز کو کھیل تماشا کے ڈھنگ سے دیکھنا
پنجابی مزاج کی خصوصیت اور پنڈی والوں کے مزاج کی خاص خصوصیت ہے۔ مثلا" پارک
میں ایک ٹیڈی بوائے کو چست پتلون پہنے گھومتا دیکھ کر خورشید بولا لیں، یہ دیکھیں، سارنگی
پر غلاف چڑھایا ہوا ہے. یہ گھی تو گیا اس باپ والی پتلون میں، لیکن نکلے گا کیسے؟"
چوراہوں پر ٹریفک پولیس والوں کو سفید سولا ہیٹ، سفید بوٹ، دردی اور دستانے
پنے کھڑا دیکھ کر اس نے کہا، "یہ دیکھیں چونے میں کوا پھنسا ہوا ہے۔ ان کی نئی وردیاں
بنوائی گئی ہیں۔ ٹوپیاں غلطی سے ایک ہی سائز کی نکل آتی ہیں۔ کسی کو پوری آتی ہے ، کسی
کو نہیں ذرا اسے دیکھیں، دیکھا ہے؟"
اور اب وہ پاکستانی فلموں کا ذکر لے بیٹھا تھا۔ لاہور کے کسی سٹوڈیو میں جاکر ایک
مرتبہ شوٹنگ دیکھ آیا تھا۔ اس نے وہ سارا منظر تفصیلا" بیان کیا اور مجھے ہنسا ہنسا کر لوٹ پوٹ
کر دیا۔ کہنے لگا۔ ایویں ای حرام زادیوں نے کھا کھا کر پیٹ موٹے کئے ہوئے ہیں۔ فلم
بیانی تو ان میں سے کسی کو آتی ہی نہیں۔ فلم کا کام ہوتا ہے جھوٹ کو سچ بنا کر دکھانا۔ یہ بیچ
کو بھی جھوٹ بنا کر دکھاتے ہیں!"
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
124
چھا گیا۔
پھر اترائیاں اتر کر ہم سوہاں کے کنارے جا بیٹھے۔ دریا کو دیکھ کر ہم دونوں پر سکتہ سا
مجھے پرانے وقت یاد آئے۔ تب چھاچھی محلے میں صرف ہمارا گھر اور اس کے سامنے
چھا چھیوں کی بڑی کسی حویلی بھی دو پکی عمارتیں تھیں۔ باقی ہر طرف کچے کچے کوٹھے تھے جیسے
گاؤں میں ہوتے ہیں۔ تب پنڈی سے کشمیر مال برداری کرانچیوں بیل گاڑیوں کے
ذریعہ ہوتی تھی۔ یہ چھا چھیوں کا پیشہ تھا۔ بیل گاڑیوں کے لمبے لمبے قافلے چلتے ۔ ہمارے
محلے میں گھر گھر بیلوں کی گھنیاں سنائی دیتیں۔ یہ چھاچھی مسلمان بیلوں کو اپنے اہل خانہ کی
طرح پیار کرتے۔ کوئی بیل مرجاتا تو عورتیں دھاڑیں مار مار کر روتیں اور پیئیں ۔ خورشید
اور اس کا بڑا بھائی غنی بھی چھا جھیوں کی اولاد تھے۔
جنگ عظیم اول کے بعد چھا چھیوں کے کچے کوٹھے کرنے لگے اور ان کی جگہ پکے
مکان بننے شروع ہو گئے۔ پہلے محلے میں بمشکل ایک دو گھر ہندوؤں کے تھے، اب کافی سارے
ہندو آگئے۔ پھر لاریوں کے آنے سے بیل گاڑیوں کا کاروبار ختم ہو گیا اور چھاچھی آہستہ
آہستہ سارے محلے میں سے غائب ہوتے گئے۔ غنی کا باپ موٹر چلانے لگا تھا۔ بڑا اچھا ڈرائیور
مانا جاتا تھا۔ پتہ نہیں موٹر اس کی اپنی تھی یا نوکری کرتا تھا، مجھے معلوم نہیں۔ اس کا خاندان
ہمارے گھر کے سامنے والی بڑی حویلی میں رہتا تھا اور بھی کئی خاندان آباد تھے۔ زیادہ تر نے
بیل گاڑیاں چھوڑ کر تانگے چلانے شروع کر دئیے۔ غنی میرے ساتھ آریہ سکول میں چار پانچ
جماعتیں پڑھا۔ پھر اس کے باپ نے اسے چک لالہ ایم۔ ٹی کی در کشاپ میں بھرتی کرا دیا۔
اس کے بعد ہم زیادہ نہیں ملے۔ یہ خورشید غنی سے آٹھ دس سال چھوٹا، میرے بھانجے
اشوک کے ساتھ کھیلنے ہمارے گھر آنے جانے لگا تھا۔ میں لاہور چلا گیا وہاں سے شانتی
نکتین وہاں سے سیوا گرام۔ جب بھی میں پنڈی کا چکر لگاتا تو غنی مجھے بڑے پیار سے
ملنے آیا کرتا تھا۔ اس چھوٹے خورشید کو تو مجھ پر بے انتماء مان تھا چاہے میں اسے زیادہ
اہمیت نہ دیتا تھا۔ بی بی سی کی نوکری اور میرے ولایت جانے کے بعد غنی وفات پا گیا تھا۔
میں ولایت سے واپس کر آکر ہمیئی میں رہنے لگا اور پنڈی کا باب بند رہا۔۔۔
یہ دیکھیں " اچانک خورشید کی آواز سن کر میں چونک اٹھا " آ گئے ہیں۔"
اس کا اشارہ دور ایک ٹیلے پر کھڑے ہوئے ہیں۔ آئی ڈی کے دو آدمیوں کی طرف
تھا جو موٹر سائیکل پر بیٹھ کر کباب میں ہڈی والا کردار ادا کرنے ہمارے پیچھے آگئے تھے۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
125
13
اپنے پرانے مکان کے درشن کرنے جاتا ہوں۔ لیکن اخبارات کے فوٹو گرافر مجھ سے
پہلے وہاں موجود ہیں۔ محلے میں تماشا سا بن جاتا ہے۔ جی بھر کے مکان کو دیکھنے کی اسے اپنے
حال سنانے کی اس کے حال پوچھنے کی حسرت تنہائی میں ہی پوری ہو سکتی تھی۔ بہت مرتبہ
منت کی، لیکن یہ تنائی نصیب نہ ہوئی...
مکان کے نئے مالک جالندھر والی طرف کے ہیں، بہت ہی شریف، لمنسار ، عاجز پردہ
نشین ہونے کے باوجود عورتوں نے مجھ سے پردہ نہ کیا بڑے احترام سے چائے پیش کی
کمروں کا چکر لگوایا۔ ہمارا فرنیچر اسی ترتیب سے پڑا تھا جس میں ہم رکھتے تھے۔ مکان سے
محروم ہونے کا رنج بالکل محسوس نہ ہوا، لیکن اس فرنیچر کو دیکھ کر دل میں شدید بخیلانه
حسد جاگ اٹھا دل چاہا کہ ساری چیزیں اٹھا کر لے جاؤں۔
ایک پرانے محلے دار کی بیٹی کا بیاہ ہے۔ بارات کو ہمارے گھر کے نچلے حصے میں کھانا
کھلایا جا رہا ہے۔ بر تانے والوں میں میں بھی شامل ہوں۔ میزیں کرسیاں اندر صحن میں پتا جی
کے دفتر میں، اور اس کے پیچھے میرے اپنے سلیپنگ روم میں بچھی ہوئی ہیں۔ وقت عجیب
ہمارے لے رہا ہے۔
وارث شاہ میاں مزہ چکھ سارا مزے دکھ نے پوریاں پوریاں دے"
بارات کو کھانا کھلا کر دوستوں کی منڈلی خود کھانے بیٹھتی ہے۔ اچانک وہ دوست بھی
پہنچ جاتا ہے جس نے خواب میں مجھے چھرا مار کر ہلاک کر دیا تھا اور جس کا ہم مجھے اب تک
یاد نہیں آیا تھا۔ ہو بہو خواب کے انداز میں ہی ساتھ ساتھ بیٹھ کر ہم کھانا کھانے لگے۔
میرے منہ سے نکل گیا، "یار میری بد نصیبی دیکھ تیرا ہم مجھے یاد نہیں آرہا۔"
ایک دم اس کا ہاتھ لگائے میلا ہونے والا گورا چہرہ غصے کے مارے تمتما اٹھا، جیسے ابھی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com.
126
جیب میں سے چھرا نکال کر خواب کو مکمل حقیقت بنا دے گا۔ اس نے چھرا تو نہیں نکالا"
لیکن جو لفظ کے وہ کم تیز دھار نہ تھے : ”واپس جا کر اپنی ماتا جی سے پوچھنا۔ انہیں میرا نام
نہیں بھولا ہو گا۔"
دہلی پہنچ کر میں نے اس بات کو آزمایا۔ میں نے ماں سے کہا، "ماتا جی میرے بچپن کا
وہ دوست یاد ہے؟ بہت شریف سا اور سفید روٹی جیسا؟ سوہنی کی پگ...
"میرا مختار ؟" ماتا جی نے فورا" ٹوک کر کہا ”ہائے اس بیچارے کو کیسے بھول سکتی
ہوں؟
کمپنی باغ کا نام اب لیاقت پارک ہو گیا ہے۔ اس سے اپنے ٹیکسی ڈرائیور یار کی ایک
بات یاد آئی۔ صدر بازار میں سے گزر رہے تھے۔ میں نے پوچھا "خورشید ہماری طرف تو
رشوت سفارش خوب چلتی ہے۔ یہاں کیا حال ہے؟"
لیاقت کو تو گولی مار دی ہے تاجی" اس نے فورا جواب دیا۔
کیا؟ میں تیری بات نہیں سمجھا۔"
او جی لیاقت علی خان کو تو گولی مار دی ہے نا۔ باقی تو رشوت علی اور سفارش علی ہی
راولپنڈی گارڈن علموں کے درمیان
my of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
رہ گئے بال
127
شہر کے صحافیوں نے مجھے لیاقت پارک میں پارٹی دی ہے۔ شورش ملک، افضل پرویز
(جن کی پنجابی نظمیں بھارتی رسائل میں بھی شائع ہوتی ہیں) اور دیگر کئی دوستوں نے پنجابی
اور اردو کی ناقابل فراموش نظمیں سنائیں۔ پھر میری درخواست پر اسی رات ان دوستوں نے
پارک میں دور دیہات سے فنکاروں کو بلا کر لوک گیتوں اور رقصوں کا میلہ بھی لگایا۔ زندگی
میں پہلی اور کے معلوم شاید آخری مرتبہ میں نے اپنی پیدائشی دھرتی کی گود میں بیٹھ کر
دیکھا۔ کئی اور دوستوں کے اہل خانہ بھی، جو میرے ساتھ اب یوں سلوک کرنے لگے تھے
جیسے نہ میں کبھی ملک سے باہر گیا تھا اور نہ کبھی جاتا ہے، اس ”پاگل پن" میں ساتھ دے
رہے تھے۔ گنوار ناچوں اور گیتوں پر میرا اس قدر فریفتہ ہونا ان کو غیر فطری سا لگ رہا تھا۔
ناچنے والوں کی پکیں اور انگر کھے ایک دم مارواڑی یا کاٹھیاواڑی انداز کے تھے۔ ان
کا ڈنڈیاں بجا کر ناچتا بھی کاٹھیاواری "ڈانڈ یا راس" جیسا تھا، لیکن جس مردانگی کے ساتھ یہ
پوٹھوہاری گھبرو اچھلتے اور بڑھکیں مارتے تھے وہ پنجاب کے علاوہ کسی صوبے کے بس کی بات
نر تکوں (رقاصوں) نے مجھے بتایا کہ نرت (رقص) ان کے گھرانوں میں پشت در پشت
چلا آ رہا ہے۔ پوشاکوں کے ڈیزائن بھی صدیوں پرانے ہیں، انہیں کبھی نہیں بدلا جاتا۔ نہ ہی
نرت کے علاوہ کسی اور موقعے پر استعمال کیا جاتا ہے۔
جھنگ کے رقص دیکھ کر مجھے پنجاب اور کچھ کاٹھیاواڑ کی تہذیبی مشابہت کا اندازہ
ہوا تھا۔ اس کا پکا ثبوت پنڈی میں مل گیا۔ یہ نرت لازما" عوام کے قبول اسلام سے پہلے کے
زمانوں کے ہیں۔ پوٹھوہار کے ماننے اور ڈھولے اپنی بے مثال خوبصورتی کے لئے مشہور
ہیں۔ ان لوگوں کی ہیر گانے کی بھی اپنی انوکھی طرز ہے۔ اس میں افسردگی اور الم نہیں، بلکہ
ڈرامائی نغمگی کی قوت ہے۔
راولپنڈی کے دارالحکومت بننے سے ان فنکاروں کی خود بخود مدد ہو گئی ہے۔ غیر ممالک
سے آنے والے معزز مہمانوں کو دیسی لوک فن کے نمونے دکھانے کی خاطر حکومت کی
جانب سے انہیں یاد کیا جانے لگا ہے۔ یوں انہیں کبھی کبھی اچھی دولت اور داد و تحسین مل
جاتی ہے، لیکن پڑھے لکھے لڑکے لڑکیوں کو ہمارے ملک کی طرح لوگ ٹارچ سیکھنے کا شوقی
ابھی نہیں ہوا۔
سید پور (جس کا دوسرا نام رام کنڈ تھا) اور نور پور (جہاں بری امام کا میلہ لگتا ہے) کی
سیر کرتے ہوئے وہ مقام دیکھا جہاں نیا دارالحکومت بنے گا۔ سید پور سے تقریبا تین میل
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
128
ادھر تخت پڑی کی پہاڑی کو مرکز بنا کر شہر حیسن ترائی میں پھیلتا چلا جائے گا۔ مری روڈ پر
راولاں نامی مقام پر ایک نیا اور بہت بڑا بند بنایا گیا ہے (راول ڈیم)۔ نیلا پانی جھیل کی
صورت میں کئی میل کے رقبہ میں پھیل گیا ہے۔ دارالحکومت کا مشرقی حصہ اس جھیل کو
چھوٹے گا۔ لگتا ہے اس مقام کو منتخب کرنے والوں کی سوچ چنڈی گڑھ سے بہت متاثر ہے۔
لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ کوہ مری کی پہاڑیوں کا نظارہ شوالک کی پریت مالا (سلسلہ کوہ)
سے کہیں زیادہ حسین ہے۔ چنڈی گڑھ کسی فرانسیسی عمارت کار کی سوچ کا کرشمہ تھا۔ پاکستان
کے نئے دار الحکومت کو معرض وجود میں لانے کے لئے ایک یونانی عمارت کار کی خدمات
حاصل کی گئی ہیں۔ دیکھتے ہیں اس شاہانہ دوڑ میں کون جیتا ہے۔ میرے ہونے تک ابھی کوئی
عمارت نہیں بنی تھی۔ تخت پڑی پر کچھ سرکاری عمارات کی بنیادوں کی کھدائی دور سے نظر آ
رہی تھی۔
چنڈی گڑھ کی تعمیر کے وقت جب کسانوں کو اپنی زمینوں سے بے دخل کر کے دیگر
مقالات پر بھیجا گیا تو وہ بہت دکھی ہوئے تھے۔ مجھے یاد ہے کہ ایک بوڑھی عورت میرے ایک
دوست کے بنگلے کے پھاٹک پر ہر صبح سویرے بیٹھ کر مین کیا کرتی تھی۔ اجڑتے ہوئے گاؤں
کے ایک باس نے آہیں بھرتے ہوئے کہا تھا ”وہاں سے اجڑ کر آئے ہوؤں نے ادھر آکر
ہمیں اجاڑ دیا۔"
میں نے خورشید سے پوچھا، "جن کی زمینیں لی گئی ہیں، وہ دکھی تو نہیں۔"
راجوں کی زمینیں ہیں تاجی" اس نے جواب دیا (کوہ مری میں آباد قوم کا نام راجے
ہے) جو کل تک گھاس کاٹتے تھے، آج ٹانگیں آسمان کی جانب کئے بیٹھے ہیں۔ یوں پیٹ
نکالے ہیں جیسے موچی کے سامنے تراڑ پڑی ہوتی ہے۔ پیسہ پاس ہو تو بندہ مجبور ہو جاتا ہے
تاجی
اپنی نوٹ بک سے اقتباس :
✰✰✰
اس بوڑھے ماسٹر کی بیوی یاد آ رہی ہے۔ گلیوں کے چکر لگاتے ہوئے کسی نے مجھے
تایا کہ یہاں کوئی ہندو ماسٹر رہتے ہیں۔ میں نے پوچھا کہ کون سے سکول میں پڑھاتے ہیں۔
پتہ چلا کہ کوہ مری گورنمنٹ سکول... نام بھی جایا، لیکن یاد نہیں رہا۔ پہلے تو غور نہ کیا
لیکن چار قدم آگے چل کر پھر رک گیا یاد آیا کہ ایک مرتبہ جب کوہ مری چھٹیوں پر گیا ہوا
تھا تو وہاں کے ایک لڑکے سے میری دوستی ہو گئی اور ایک روز وہ مجھے بازار سے نیچے اپنے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
129
اپنے بچپن کے ہندو سکول ماسٹر سے ملاقات
گورنمنٹ سکول میں جھوٹی موٹی داخل کرانے لے گیا تھا۔ میں سارا دن اس کی جماعت
میں بیٹھ کر پڑھتا رہا۔ سوچا کہ مل لینا چاہئے اور شاید اس کے ماسٹر کو پہچان ہی لوں۔
ایک عورت چھجے سے نیچے دیکھ رہی تھی۔ سیڑھیاں چڑھ کر اوپر گئے۔ آگے ماسٹر کو
دیکھاہیم راج (جزا و سزا کا حاکم دیوتا) کا مہمان بن کر بیٹھے تھے کرسی پر۔ لقوے کی وجہ سے
ہاتھ اور سر دونوں پر رعشہ طاری تھا۔ مجھے فوراً یاد آگیا، اس روز ان سے حساب (ریاضی)
پڑھا تھا۔ یہ ماسٹر پکے آریہ سماجی تھے اور میرے دوست کے گھر بھی پڑھانے آتے تھے۔ کتنے
سوہنے جوان تھے۔ اب بھی اتنے بوڑھے تو نہیں ہوئے۔ اس حالت کو کیسے پہنچ گئے؟
آنکھوں سے نظر نہیں آتا بول نہیں سکتے۔ سر اور داڑھی کے بال سفید - عورت کے حساب
کے مطابق ان کی عمر پینسٹھ ستر سے زیادہ نہیں ہو گی۔ یہ حالت ضرور دل کے غم نے کی ہو
گی، جو شہر ہندوؤں سے خالی ہو جانے سے دل کو لگ گیا۔ پہلے موت کا خوف تھا، بعد میں بیٹا
مسلمان ہو گیا۔ اپنی پسند کی دنیا ختم ہو گئی۔
لیکن ان کی بیوئی، وہ عورت کافی مضبوط ہڈ پیر کی لگتی ہے۔ ہمارے ساتھ خود ہی
باتیں کرنے لگی، ماسٹر صاحب تو بول نہیں سکتے تھے۔
" اب اٹھ کر بیٹھنے کے قابل تو ہو گئے ہیں۔ بڑی خدمت کی ہے ودیا ساگرے نے۔
بس یہی ایک بیٹا فرمانبردار ہے، رب اسے زندگی دے۔ سب اسی کا حکم ہے بچے۔ ماں باپ
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
130
ہندو اور بیٹا مسلمان ایک ہی بات نہیں۔ سب ایک ہی ہیں۔ ہماری چتا چلے گی اور ان کی
اولاد انہیں قبروں میں دفن کیا کرے گی۔ میں نے تو ابھی تک گنگا کے درشن بھی نہیں کئے۔ "
ہمارے لئے تو الگ برتن رکھے ہوئے ہیں، یہ تو بیٹے کے ہاتھ سے پانی بھی نہیں پیتے۔"
ایک برقعے والی لڑکی باہر سے آواز دیتی ہے "انا جی ساگر کدھر ہے؟ ابھی تک نہیں
نیا؟" "یہ ساگرے کی دین ہے۔ یہ بھی پڑھاتی ہے۔ برقعہ تو اب کوئی نہیں پتا یہ تو
کبھی کبھی ... مس کامٹے یہاں ایک ہندو عورت ہے۔ وہ بھی پڑھاتی ہے۔ ہزار روپے تنخواہ
لیتی ہے۔ دل مضبوط رکھنا چاہئے۔ کوہ مری میں وہ کہیں قریب ہی رہتے ہیں۔ کتنی کتنی دیر
اکیلی ہی بیٹھی رہتی ہوں۔ ڈرنا نہیں چاہئے۔"
پوٹھوہاری دلیری، پوٹھوہاری نہیں اور پوٹھوہاری ہلکا پھلکا بدن اس عورت کو بڑھاپے
میں بھی جوان بنا کر دکھا رہا تھا۔ جس خوف سے اس کا بیٹا مسلمان ہو گیا تھا وہ اس عورت کا
کچھ بھی نہیں بگاڑ سکا تھا۔ بوڑھا ماسٹر رک رک کر بولا۔ دو چار باتیں میں نے بھی کیں،
لیکن بیٹھنا متواتر مشکل ہوتا جا رہا تھا۔
لاہور، سرگودھا، جھنگ وغیرہ شہروں میں پنڈی برانڈ تانگے چلتے دیکھ کر مجھے بہت غرور
ہوا تھا، لیکن خود اپنے شہر میں ان کی حالت قابل رحم دیکھی ۔ دار الحکومت بننے کے بعد .
چھوٹی ٹیکسیوں نے آکر ان کا کاروبار ختم کر دیا ہے...
اسلم ملک بی بی سی لندن میں میرے ساتھ کام کرتے تھے۔ اب پاکستان کے ڈپٹی
چیف آف پروٹوکول لگے ہوئے ہیں۔ مجھے اپنی موٹر میں بٹھا کر ٹیکسلا دکھا لائے۔ ہمیں سال
بعد آج پھر عجائب گھر دیکھا، جس میں گپت اور موریہ عہد کی تہذیب کے انمول خزانے رکھے
ہوئے ہیں۔ بے شمار چھوٹے بڑے بت پڑے ہیں یہاں۔ ہر بت کی اپنی جدا شکل و شباہت
ہے۔ جیسے آج کل فوٹو کھنچوانے کا رواج ہے اسی طرح اس وقت بت بنانے کا رواج ہوتا ہو
گا۔ عہد قدیم کی بھارتی تہذیب کے اس قدر کمل طور پر درشن کرانے والا عجائب گھر ٹیکسلا
کے علاوہ اور کوئی نہیں، یہ بات یقین سے کی جا سکتی ہے۔ پاکستانی حکومت نے اسے کمال
سگھڑ پن کے ساتھ سجا کر رکھا ہوا ہے۔ اگر کوئی شکایت ہو سکتی ہے تو صرف یہ کہ دکھانے
والے گائیڈ یونانی اثرات کا ذکر ایسے انداز میں کرتے ہیں جیسے بدھ دور کے بھارت نے ساری
تہذیب یونانیوں سے ہی سیکھی ہو.....
ٹیکسلا سے واپس آکر رات کو اسلم ملک اور ان کے اہل خانہ کے ساتھ فلیش میں
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
131
ہوٹل میں ڈنر کھایا۔ جب باہر نکلے تو ایک نوجوان نے قریب آکر کہا، بلراج جی! میں میاں
افتخار الدین مرحوم کا لڑکا ہوں۔ ممی بہت افسوس کرتی ہیں کہ آپ لاہور انہیں ملنے تک
نہیں گئے" میں لاجواب ہو کر اس کی جانب دیکھتا رہ گیا۔۔۔۔
پورا ایک دن کوہ مری کی سیر کی۔ خورشید جان گیا تھا کہ سب سے زیادہ پنجابی زبان کی
کشش ہی مجھے پاکستان کھینچ لائی ہے، اور وہ بولی کا ماہر تھا، مزاح کا شہنشاہ سارا دن مجھے ہنساتا
،
ایک دفعہ پہلے بھی کوہ مری میں ایسے ہنسا تھا۔ تب دسویں جماعت میں پڑھتا تھا۔ لڑکوں
کی ایک ٹولی سکول سے بھاگ کر کوہ مری روانہ ہو گئی۔ اس ٹولی کا سردار تھا موہن۔ اس نے
سارا دن ہنسا ہنسا کر ہم سب کو مار ڈالا۔ اس خورشید کی طرح ہی دبلا پتلا تھا وہ بھی۔ چھوٹی سی
بات پکڑ لیتا اور پھر اس کی کھال اتار اتار کر ننے والوں کو نہال کرتا جاتا۔ اب کون جانے کہ
موہن کہاں اور کس حال میں ہو گا؟ خورشید کی بھی یہی ٹیکنیک تھی۔ کیسے سٹوڈیو میں اس
نے شوٹنگ دیکھی۔ کیسے اس کا ایک دوست فلمی اداکار بننے کے لئے گھر سے بھاگ کر کراچی
چلا گیا، اور بھوک کے شوق پورے کر کر کے گھر واپس آگیا۔ کبھی وہ یو۔ پی کے علاقے
سے آئے مہاجروں کا ذکر لے بیٹھتا۔ ان کی ”یل فریب" والی مونچھوں کا مذاق اڑاتا۔ شاید وہ
لوگ مردے کو اتنا گہرا دفن نہیں کرتے جتنا کہ پنجابی کرتے ہیں۔ اس بات پر اس نے "
پنجاں پانڈ واں" کے پاس سے گزرتے ہوئے تبصرہ شروع کیا اور بمشکل پوسٹ آفس پہنچ کر
...
ختم کیا۔
پھر واپس، ایوب پارک سیکیورٹی آفس میں پاسپورٹ پر رخصتی کی مہر لگوائی ہے۔
ر محصتی کی یا جلا وطنی کی؟ ایوب پارک میں ایک بڑا سا اوپن ائیر تھیر بنا لیا ہے۔ اس کی
سیڑھیوں پر کھڑے ہیں۔ خورشید اور میں۔ ایک دوسرے سے دور، جیسے آپس میں کوئی
جھگڑا ہو گیا ہو۔ اس کے آنسو بہتے ہیں نہ میرے۔
نکتہ چیں ہے غم دل اس کو سنائے نہ بنے
بنے
کیا بنے بات جہاں بات بنائے نہ
تھوڑی و
دور جھاڑیوں میں چھپ" کری- آئی ڈی کے موٹر سائیکل سوار -
جنہوں نے پورے پانچ دن مسلسل ساتھ نبھایا۔ ہمارے اوپن ائیر ڈرامے کے آخری سین کا
خوب لطف اٹھا رہے ہیں۔ چک لالہ کا ہوائی اڈہ یہاں سے بس دس منٹ کا پیدل سفر
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
132
14
پوٹھوہار کی دھرتی ہوائی جہاز سے یہ نظر طائر دیکھنا ایک فیاضی تھی جس نے وطن سے
بچھڑے ہوئے کے دکھ کو کچھ حد تک ہلکا کر دیا۔ اگر میں شاعر ہوتا تو اس تجربے کو الفاظ کا
بھیں پہنا سکتاکہ جب ہوائی جہاز چلتے وقت پچھلی سیٹ سے آواز آئی تھی " پیٹی لائی گھنو!"
پینٹی باندھ لیں تو جذبات بے قابو ہو گئے اور کچھ شعر جوڑے ، لیکن کاغذ پر آنے کے قابل
نہ ہو سکے۔ پھوٹھوہار کا پہاڑی سلسلہ عین دریائے جہلم کے کنارے تک جا پہنچتا ہے۔ اگر
شاعری ضرور کرنی ہو تو اس "سطح مرتفع " کو ایک چوڑے اور اونچے سے پلنگ کے ساتھ تشبیہ
دی جا سکتی ہے۔ پیچھے کوہ مری اور کشمیر کے پہاڑ اس قمیتی پلنگ کا اونچا ڈھوہ ہیں۔ پائلٹ
نے لاؤڈ سپیکر میں اعلان کیا کہ نیچے پہاڑیوں میں منگلا ڈیم دکھائی دے رہا ہے۔ ساعت بھر
پہلے اخبار میں پڑھا تھا کہ کئی دنوں سے اس ڈیم کے مزدوروں کی ہڑتال جاری ہے۔ مزدور
تنظیم کمزور ہونے کی وجہ سے انہیں رہائش اور خوراک کی کم از کم سہولیات بھی نہیں مل
رہی تھیں۔ اخبار کے مطابق، مزدوروں نے انتہائی لاچار ہو کر ہڑتال کی۔
اخبار میں یہ خبر بھی پڑھی تھی کہ لداخ اور نیفا کی حدود پر چین نے ہند کی نو چوکیاں
مزید اپنے قبضہ میں کرلی ہیں۔ صدر نے ہنگامی صورتحال کا اعلان کر دیا ہے۔
ائیر ہوسٹس نے مجھے پہچان لیا، آٹو گراف لیا اور درخواست کی کہ ہمیں پہنچ کر بے بی
نندا کا دستخط شدہ فوٹو اسے ضرور بھیجوں۔ پروازوں کے دوران ہندوستان کے شہروں کی سیر کا
اسے موقع مل جاتا اور ہندی فلمیں بڑے شوق سے دیکھتی ہے.....
فیشن کے لئے مشہور شہر لاہور کا ہوائی اڈہ بھی اس کی شان کو چار چاند لگاتا ہے۔ کوئی
عالیشان عمارت تعمیر نہیں کی گئی۔ دور سے دیکھنے پر کسی فیکٹری کا لمبا چوڑا شیڈ معلوم ہوتا
ہے، لیکن اندر کی خوب صورتی اور قرینے کو دیکھ کر انسان عش عش کر اٹھتا ہے۔ بہت ما
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
133
حصہ ائیر کنڈیشنڈ ہے۔ ہر جانب دیدہ زیب اور ہلکا پھلکا فرنیچر گلدستے اور سلمان آرائش۔ ایسا
ماحول یورپ کے ہوائی اڈوں میں ہی دیکھنے کو ملتا ہے، جہاں امارت دکھلاوے کی نہیں، سنگھڑ
اور راحت رسان ماحول پیدا کرنے کی کوشش ہوتی ہے۔ پہلے قیام کے دوران ڈاکٹر نذیر احمد
ایک شام مجھے یہاں لائے تھے۔ چست وردیوں والے ہوا بازوں اور کارندوں نے بڑی محبت
سے ریستوران میں کافی پلائی تھی۔ وہ مجھے ہو بہو اپنے ملک کے ہوا بازوں جیسے لگے تھے، فرق
محض اتنا تھا کہ انگریزی کی بجائے بڑی شستہ اردو بول رہے تھے، لیکن جو ان کی ماں بولی نہ
ہونے کی وجہ سے سننے میں اجنبی لگتی تھی۔ چھوٹی چھوٹی باتوں کے لئے فارسی کے بہت بڑے
بڑے الفاظ استعمال کئے جاتے تھے ، جیسے حیدر آبادی لوگ کرتے ہیں۔ میرا پنجابی بولنے کو
بہت دل چاہا لیکن ہمت نہ ہوئی۔ یہ نوجوان بالکل ہمارے اپنے پڑھے لکھے نوجوانوں جیسے
تھے۔ لیکن حیرت کی بات یہ کہ یہی عزت افزائی مجھے لاہور میں پہلی مرتبہ غیر ملکی اور اجنبی
ہونے کا احساس دلا رہی تھی۔ لیکن بہت تعجب خیز سے احساس تھا یہ اور میں کافی دیر تک
دل میں اس کا سبب ڈھونڈتا رہا۔
ہوائی جہاز سے اتر کر جب مسافروں کے لاؤنج میں آیا تو بنگالیوں کی بڑی تعداد دیکھی۔
یقینا یہ مشرقی بنگال کے ہی لوگ تھے۔ لیکن میری نظر انہیں صرف بنگالیوں کے روپ میں
دیکھ رہی تھی۔ مجھے بنگالیوں سے بہت پیار ہے۔ بہت دل چاہا کہ بنگالی میں ان کے ساتھ دو
چار باتیں کروں۔ لاہور میں اتنے زیادہ بنگالی!
پاسپورٹ وغیرہ کی رکاوٹیں دور کرنے کے لئے ڈاکٹر نذیر کا پرائیویٹ سیکرٹری پھر حاضر
ہو گیا تھا۔ پھر وہی کشادہ بنگلہ۔ ایک اعلیٰ درجے کی گھریلو زندگی کی مٹھاس۔ لاہور کی اپنی
مخصوص آزاد کی فضل کہتے ہیں کہ لاہور لاہورہی ہے اور لہور اے۔ میرا احساس آج
بھی اس کی تصدیق کر رہا تھا۔ اس کا راز اوسط درجہ کی سماجی زندگی پر یورپی ثقافت کے اثر
سے علاوہ کیا ہو سکتا ہے؟ انگریز دور میں اس اثر کے تاریک پہلو کافی نمایاں تھے۔ آزادی دور
میں اسے مجموعی عوامی زندگی کی اصلاح کے لئے ، اسے کافی حد تک باقاعدہ اور منظم بنانے
کے لئے استعمال کیا جا سکتا ہے، لیکن یہ تبھی ممکن ہے جب خود کو اوسط درجے کے عوام
میں مدغم کرے۔ اس کام میں لکھاری اور فن کار بہت کردار ادا کر سکتے ہیں، بشرطیکہ وہ حقیقی
معنوں میں عوامی لکھاری اور فن کار بننے کی قابلیت اپنے اندر پیدا کریں۔ کسی کے منہ سے
سنا تھا پتہ نہیں جھنگ میں یا کہیں اور کہ وارث شاہ کی ہیر پاکستانی پنجاب میں اب بھی ہر
سال تقریباً ایک لاکھ کی تعداد میں فروخت ہوتی ہے۔ اس کے مقابلہ میں فیض احمد فیض کی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
134
شاعری کتنی فروخت ہوتی ہو گی؟ کیا اس کا اثر پڑھے لکھے متوسط طبقے تک ہی محدود نہیں رہ
جاتا؟ اس کا مطلب یہ نہیں کہ فیض کی شاعری میں کوئی خامی ہے، بلاشبہ وہ دنیا کے عظیم
شاعروں میں سے ایک ہے۔ میرے لئے اس سے بڑھ کر مان کی بات کیا ہو سکتی ہے کہ
گورنمنٹ کالج لاہور کے بنچوں پر میں نے اس کے ساتھ بیٹھ کر ایک ہی کلاس میں پڑھا
تھا؟ لیکن سوچتا ہوں کہ اگر وہ پنجابی میں شاعری کرتا تو کتنا اچھا ہوتا؟ لیکن اس کے ملک کو تو
اس کی اردو کی اور متوسط طبقے تک اثر کرنے والی شاعری بھی برداشت نہ ہوئی۔ اسی التزام
میں تو وہ آج جلاوطنی کی خاک چھان رہا ہے۔ اگر اسی انقلابی رنگ میں اسی ہنر مندانہ انداز
میں وہ پنجابی میں شعر لکھتا تو شاید اسے اس سے بھی زیادہ مشکل سزائیں ملتیں ....
بلراج ساہنی عبداللہ ملک - احمد راہی
ڈرائنگ روم میں بیٹھا اسی قسم کی باتیں سوچ رہا تھا کہ پنجابی کے مشہور شاعر احمد راہی
آگئے۔ ان سے پہلے کبھی ملاقات نہیں ہوئی تھی، لیکن کبھی کبھی ان کی تخلیقات اپنے پنجابی
رسائل میں پڑھی تھیں۔ پنڈی چھوڑ آنے کا تازہ تازہ دیکھ شاید انہوں نے میری آنکھوں
میں پڑھ لیا اور انہیں بھی اپنا کچھڑا ہوا شہر امرتسر یاد آگیا۔ جس کا جوگی پھیرا لگاتے ہوئے کچھ
برس پہلے انہوں نے ایک نظم لکھی تھی :
ولیس والیو اپنے دیس اندر
اسیس آئے ہاں وانگ پردیسیاں دے
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
135
گھراں والیو اپنے گھر اندر
امیں آئے ہاں وانگ پروہنیاں دے۔"
وہ مجھے یہ نظم سنانے لگے۔ جوں جون سنتا گیا مجھے اپنا دکھ ان کے دکھ کے مقابلہ میں
چھوٹا نظر آنے لگا۔ اس سے بڑا ظلم اور کیا ہو سکتا ہے کہ وطن کل تمہیں میل کے فاصلے پر
ہو اور انسان اس کے نزدیک نہ جا سکے۔ جب انہوں نے کہا :
الیس مٹی دی کو کچھ وچ ہاں میری
ستی پئی ہے سمیاں دی ہوک بن کے
ایس پانی نال پانی ہوئے نیر میرے
ایتھے اس ترنی میری کوک بن کے.....
کے نجھ دے اکھڑے رکھ وانگوں
دھیاں چھاواں دے بھار نال ڈولتا واں
اپنی ماں دی قبر نوں لبھدا واں
بھیناں بھراواں دیاں ہڈیاں ٹولنا واں۔"
میں راہی کے کرب کی وجہ سے بہت بے حال ہوا۔ مجھے شرم آنے لگی کہ سارے کا
سارا امرتسر اس کے حوالے کر دینے کی توفیق مجھے کیوں نہیں؟ لیکن جب وہ آخری بند پر پہنچا
تو خیال اپنے دکھ کی طرف بھی لوٹ آیا۔ میں صوفے پر گر کر رونے لگا۔ معلوم نہیں تھا کہ
کون سے آنسو راہی کے لئے ہیں اور کون سے اپنے لئے :
تسیں دیں والے، تسیں گھر والے
امیں بے گھرے اسیں پردیسی
نسیں جس کے سینے نال لاتا
اساں رو کے اکھ پر چالتی
تارے بجھے ہوئے فیراک دار چھکے
چھدی اس نہیں تھی اور اس کی
جیوے شہر میرا جیون شہر والے
امیں آئے دعاواں ایہہ دے چلے
چارے کنیاں ساڈیاں دیکھ خالی
اسیں نال نہیں کچھ لے چلے۔"
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
136
( تم اہل وطن تم گھر والے، ہم بے گھر ہم پر ویسی ۔ تم نے خندہ پیشانی سے گلے لگا لیا
اور ہم نے رو کر آنکھ کو بہلا لیا۔ بجھ چکے تارے ایک مرتبہ پھر چھکے، جس کی امید نہیں تھی
وہ امید پوری ہوئی۔ میرا شہر اور شہر والے جیتے رہیں، ہم آئے اور یہ دعائیں دے کر جا رہے
ہیں۔ ہماری چادر کے چاروں خالی کو نے دیکھ لو ہم ساتھ کچھ بھی نہیں لے کر جا رہے میریم
ایک مرتبہ میرے استاد پطرس نے لاہور کا جغرافیہ لکھا تھا۔ آج ان کا یہ ناچیز شاگرد
لکھ رہا ہے۔ انار کلی بھیڑ اتنی ہی ہے، لیکن رونق اتنی نہیں۔ پنڈی کی طرح یہاں بھی
پہلے جہاں ہندو کپڑا بچتا تھا اب وہاں مسلمان بیچ رہا ہے۔ جس دکان پر میاری والا بیٹھتا تھا
وہاں اب بھی خیاری والا بیٹھتا ہے۔ جہاں ہندو دودھ کسی بچتا تھا اب مسلمان بچتا ہے۔
سکھوں کی کمی مولوی ٹائپ مسلمانوں کی داڑھیاں کسی حد تک پوری کرتی ہیں، لیکن عورتوں
کی غیر حاضری کوئی چھلاوا پوری نہیں کر سکتا۔ ان کی سہولت کے لئے انار کلی کے اندر تنگ
گلیوں میں "بانو بازار" بنایا گیا ہے۔ اس کے علاوہ اور کوئی ترقی پسند تبدیلی دیکھنے کو نہیں ملتی
گلی محلوں میں سے گزر کر جو اب بھی ہمیشہ جیسے ہیں۔... (البتہ نبی بازار میں کشمیری
حسن کی کمی سنا ہے شوقینوں کو ضرور مایوس کرتی ہے شاہی مسجد کی لازوال
خوبصورتی کا لطف اٹھایا۔ صدر دروازے کے سامنے ایک جانب عظیم شاعر اقبال کا اور دوسری
جانب سر سکندر حیات کا مقبرہ ہے۔ بڑی خوبصورت اور دیدہ زیب عمارتیں ہیں، لیکن
زیارت کرتے وقت یہ نہ بھول سکا کہ سر سکندر حیات تقسیم سے کئی سال پہلے اس کے
بلراج ساہنی ڈاکٹر محمد اقبال کے مزار پر حاضری دے رہے ہیں ۔
Academy of the Punjab in Inith America: http://www.apna.org.com.
137
بھیانک نتائج اور قتل عام کی پیش گوئی کر چکے تھے ، جس پر گاندھی جی کے علاوہ کسی اور ملکی
رہنما نے غور نہ کیا۔ اقبال کے مزار پر پہنچ کر بار بار دل میں سوال اٹھتا تھا کہ مندرجہ ذیل
اشعار لکھنے والے کی روح یہاں پوری طرح مطمئن ہے؟
چشتی نے جس زمین میں پیغام 2 پیغام حق سنایا
وحدت کا گیت گایا
نانک نے جس زمین میں وحدت
تاتاریوں
ني جس کو اپنا وطن
جس نے حجازیوں
دشت
عرب چھڑایا
میرا وطن وہی ہے میرا وطن
میرا وطن وہی ہے
تھا
یونانیوں کو جس ني حیران کر دیا
سارے جہاں کو جس نے علم
و ہنر دیا تھا
مٹی کو جس کی حق نے زر کا اثر دیا تھا
دنیا کا جس نے دامن پیروں سے بھر دیا تھا
میرا وطن وہی ہے میرا وطن وہی ہے۔
گورو ارجن مویو کی سادہ بھی یہاں سے نزدیک ہے۔ یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اس کی
حفاظت نہیں ہوتی۔ باہر بندوق کندھے پر رکھے ایک سپاہی ضرور کھڑا ہے، لیکن حالت وہی
ہے جیسے ایک تاریخی کھنڈر کی۔ اندر جانے کے لئے جوتے اتارنے پڑتے ہیں، لیکن تھوڑی
دیر بعد ہی جرابیں ایک عرصہ سے صاف نہ کئے گئے فرش کی دھول میں لت پت ہو جاتی
ہیں۔ لیکن افسوس اس بات کا اتنا نہیں جتنا یہ سوچ کر ہوتا ہے کہ میرے مسلمان ساتھیوں
میں سے کسی کے خواب و خیال میں بھی یہ بات نہ تھی کہ یہ یادگار ان کی ماں بولی کے خالق
اور مشترکہ پنجابی قومیت کے بانی ایک مہمان فلسفی اور فن کار کی ہے۔ انہیں یہ بھی معلوم
نہ تھا کہ امرتسر کے گورو مندر کی بنیاد اس عظیم شخص نے ان کے اپنے ہم مذہب پیر میاں
میر کے ہاتھ سے رکھوائی تھی۔ لیکن کیا اس بے قدری اور بے قربت کے ذمہ دار محض
مسلمان لوگ ہیں؟ کیا اتنی ہی ذمہ داری سکھوں پر لاگو نہیں ہوتی؟ اسی گورو ارجن نے گورو
گرنتھ میں شیخ فرید کی بانی سجائی تھی جس کے سامنے سکھ ہر روز گوردواروں میں جا کر ماتھا
سکتے ہیں۔ سکھوں کے ہی دسویں گورو نے بھگوان کو اللہ رحیم اور کریم کے نام سے یاد کیا
تھا۔ پھر انہوں نے کون سی مذہبی تربیت کی بنیاد پر اپنی مقدس کرپائیں بے گناہ مسلمان
عورتوں اور بچوں کے خون میں ترکیں؟ کیا کوئی سکھ رہنما اس سوال کا جواب دے سکتا ہے؟
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
138
پرانا قلعہ دیکھا۔ وہ شیشوں جڑی چھتیں دیکھیں جن کے نیچے ان گنت آزادی کے
پروانوں کو ناقابل بیان اذیتیں دی گئیں۔ ان کی قربانی نے صرف بھارت نہیں بلکہ پاکستان کی
آزادی کا دن بھی قریب کیا، لیکن یہاں کہیں بھی ان کا ذکر تک نہیں ملا' کہیں کوئی یاد گار
نہیں۔ قلعہ صرف ایک سیر گاہ بنا دی گئی ہے۔
معلوم ہوا کہ استاد دامن بھی کہیں نزدیک ہی رہتے ہیں۔ لیکن ان سے ملاقات کا
شرف حاصل نہ ہو سکا کیونکہ وہ شہر سے باہر گئے ہوئے تھے۔
لاہور کے نئے جغرافیہ میں صنعت نے کوئی خاص حصہ نہیں ڈالا تھا۔ نئی سڑکیں،
بستیوں اور رہائش گاہوں نے اسے کافی حد تک مزئین کیا ہے۔ ان میں سب سے مشہور اور
قابل دید علاقہ گلبرگ" کہلاتا ہے۔ قائد اعظم پارک (لارنس گارڈن) کی جانب سے نہر پار
کرتی اور خوبصورت گھنے درختوں کے حاشیے والی سڑک اس کی طرف جاتی ہے۔ امیروں نے
نہایت خوبصورت بنگلے یہاں بنائے ہیں۔ درآمد کی آزادی کے باعث بہت خوبصورت موٹریں
ادھر ادھر دوڑتی پھرتی ہیں۔ کالج کے ایک پرانے دوست کے گھر دعوت ہوئی۔ لان میں بیٹھ
کر کئی گھنٹے بیئر پی گئی۔ لاتعداد یادیں اور دوستیاں دوبارہ تازہ ہو گئیں۔ فراغت، فرصت
جذباتی اور ذہنی سکون، گرم اور گہری دوستیوں کی بدولت ہمیشہ کی طرح لاہور لاہور ہی ہے۔
اس اعتبار سے شاید کوئی اور شہر اس کی برابری نہیں کر سکتا۔ اس دوران کبھی کبھی ہمیٹی کی
مشینی زندگی کی طرف دھیان چلا جاتا روح کانپ اٹھتی۔ ڈرامہ ، ظلم، موسیقی، ادب وغیرہ کے
متعلق خوب باتیں ہوئیں۔ بیچ بیچ میں لطیفوں اور چکلوں کا سلسلہ بھی چلا۔ یوں لگا جیسے عمر
میں سال کم ہو گئی ہے۔ لیکن میں خود سے پوچھے بغیر نہ رہ سکا کہ میں سال چھوٹا ہو جاتا
مجھے واقعی پسند ہے؟ فورا یوں لگنے لگا جیسے میں چھوٹا نہیں ہوا میں سال سے میرے ان
دوستوں کی ترکی رکی ہوئی ہے۔ ان کے نظریات میں اب بھی نقادوں والا دانشورانہ گھمنڈ
ہے، تخلیق کاروں والی روشن خیالی اور نرم دلی نہیں آئی۔ لطیفے اور چٹکلے بھی پرانے تھے۔
یوں محسوس ہوا جیسے وقت لاہور کو پیچھے چھوڑ کر بہت دور آگے گزر گیا ہے۔
یہاں سے مال روڈ پر آرٹ کونسل کے ممبران کے ساتھ چائے پینے جاتا تھا۔ آدھے
گھنٹہ تاخیر سے پہنچا اس قصور کے لئے شاید میں خود کو کبھی معاف نہیں کر سکوں گا۔
سید امتیاز علی تاج، جن کے پیالے میں سے میں نے فن اداکاری کے شوق کا پہلا
گھونٹ بھرا تھا، شوکت صاحب اور دیگر کتنی ہی قابل احترام ہستیاں خاموشی سے میری منتظر
تھیں۔ قصدا" دیر نہیں کی تھی، لیکن مجھ سے غفلت ضرور ہوئی۔ فلم ایکٹروں کی شہرت اس
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
139
لحاظ سے دیسے بھی اچھی نہیں۔ پتہ نہیں کیا سوچتے ہوں گے؟ لیکن ان کی محبت نے میری .
شرمندگی کو دوگنا کر دیا۔ کسی نے پیشانی پر شکن نہ آنے دی۔ مجھے اپنے اندر یوں سمو لیا جیسے
دودھ میں چینی مکمل جاتی ہے۔ بڑی خوبصورت شام تھی وہ صدر صاحب سبھاش چندر بوس
کے پرانے ساتھی اور میرے کالج کے دوست کرنل احسان قادر کے ساتھ بیٹھ کر ”پدما ندیر
مانجھی" کے نام کے بنگالی ناول کی بنیاد پر مشرقی پاکستان میں بننے والی ایک اعلیٰ فلم دیکھی، جسے
کچھ سال پہلے ماسکو فلمی میلے میں ایوارڈ ملا تھا۔ مایوسی دور ہوئی ، کافی حوصلہ ملا۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
140
15
اگلے دن سید امتیاز علی تاج نے اپنے گھر پر چائے کی دعوت دی۔ یوں کئی اور پیارے
دوستوں کو ملنے کا موقع ملا جو کسی زمانے میں ہندوستان کے فلمی افق کے جگمگاتے ستارے
تھے، نور جہاں، نینه رفع پیر ڈبلیو زیڈ احمد
لاہور کے نئے جغرافیہ میں ملتان روڈ نے اہم حیثیت حاصل کر لی ہے۔ کئی کارخانے
وجود میں آگئے اور آ رہے ہیں، لیکن اس کی زیادہ شہرت نے فلمی سٹوڈیوز کی وجہ سے ہے۔
شوکت صاحب خود اپنا بہت بڑا سٹوڈیو بنا رہے ہیں۔ ایورنیو" بھی ایک نیا اور بڑے پیمانے
کا اعلیٰ ٹیکنیکل سلمان کے ساتھ لیس سٹوڈیو ہے۔ یہاں پاکستان کے ممتاز فلم پروڈیوسروں،
ڈائریکٹروں اور فلمی ماحول سے اکثر جنگ آ جاتا ہوں، لیکن باہر جا کر اپنے اس پیشے کے لئے
دل میں عزت پیدا ہو جاتی ہے جو ایک ناچیز سے آدمی کو بھی اس قدر معزز بنا دیتا ہے۔
سیر کے دوران جب بھی وقت ملا میں پاکستانی فلمیں دیکھتا اور ان کا جائزہ لیتا رہتا تھا۔
اب تک اولاد سرال، بنجارن، چراغ جلتا رہا، چار اردو فلمیں اور دو بنگالی فلمیں دیکھ چکا تھا۔
پنجابی کی شاہکار فلم "کرتار سنگھے" دیکھنے کو بہت دل کرتا تھا، لیکن اس کی کہیں بھی نمائش
نہیں ہو رہی تھی۔ ایورنیو سٹوڈیو " میں پانچ چھ زیر تکمیل فلموں کی ریلیں بھی دیکھیں۔
اس ملاقاتی سلسلے کے روح رواں تھے پاکستان میں پہلے نمبر پر شمار کئے جانے والے اداکار علاؤ
الدین۔ وہی کرتار سنگھ کے ہیرو ہیں اور "سرال" جس میں ان کا کام اپنی
سے دیکھا۔۔۔ دو بیگھہ زمین" " جاگتے رہو" اور "اتھیر پنچالی" جیسی اعلیٰ درجے کی فلموں
کی برابری کرتی تھی۔
اس فلم کی ساری شوٹنگ لاہور کے گلی محلوں میں ہوئی۔ کم و بیش ہی کوئی سین
سٹوڈیو میں شوٹ کیا گیا۔ اس وجہ سے ظلم میں ایسی خوبصورتی پیدا ہوئی جو دیکھنے سے تعلق
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
آنکھوں
141
رکھتی ہے۔ پریمی کاغذی پھلواریوں میں ناچتے گاتے نہیں دکھائے جاتے، بلکہ تاریک سیڑھیوں
اور ٹوٹی چھوں کی اوٹ میں چوری چوری ملتے ہیں، جیسے کہ زندگی میں حقیقتاً ہوتا ہے۔
مرکزی کردار ایک بینڈ کا ترنجی ہے۔ روزانہ باراتیں روانہ ہوتی ہیں جن میں یہ آگے آگے
ترم بجاتا چلتا ہے، لیکن غریب ہونے کی وجہ سے اس کی اپنی شادی نہیں ہوتی۔ محلے میں
ایک عیار آدمی نے رشتہ کرانے کی ایجنسی کھولی ہوئی ہے۔ ترنچی سے خاصی رقم بٹورنے کے
باوجود وہ اسے ایک بے رحم دھوکے کا شکار بناتا ہے، خوبصورت لڑکی دکھا کر بدصورت سے
اس کا نکاح پڑھا دیا جاتا ہے۔ اس طرح محلے کے دیگر کردار بھی ایک دوسرے کے ساتھ
دھوکہ کرتے دکھائے جاتے ہیں۔ وہ دل کے برے نہیں، اور نہ ہی اپنی مرضی سے ایسا کرتے
ہیں۔ وہ سماجی حالات سے مجبور ہیں اور یہی علم انہیں ہنس کھیل کر وقت گزارنے کی قوت
علاؤ الدین نے کمال کی ہنرمندی کے ساتھ یہ کردار ادا کیا ہے، لیکن اس فلم کے
پروڈیوسر ڈائریکٹر ریاض شاہد ہیں۔ کچی بات نژاک سے کہہ دینا اس نوجوان کا نظریہ حیات
معلوم ہوتا ہے اور یہی خطرناک خصوصیت اس کی آنکھوں، اس کے چہرے اور فن میں
تمتماہٹ اور تڑپ پیدا کئے رکھتی ہے۔ زندگی کی سچائی سے اسے عشق ہے۔ اس کو وہ بناوٹی
خوبصورتی کا بہروپ اوڑھ کر بدصورتی نہیں بناتا اور یوں وہ نئی راہوں کا متلاشی ہے۔ کئی
دوسرے پروڈیوسروں کے مقابلے میں، جو بمبئی سے آئے اور بھیتی کے انداز پر ہی چلتے ہیں؟
اس سے بہتر اور اعلیٰ فلم کاری کی کافی امید وابستہ کی جاسکتی ہے۔
سٹوڈیو میں نیلو دوین، جعفری، اسلم پرویز لیلہ، صبیحہ اور کئی دوسرے ممتاز فلمی
ستاروں کے ساتھ مل بیٹھنے کا موقع میسر آیا۔ جس پیار اور خلوص کے ساتھ یہ لوگ اور
سٹوڈیو کے ٹیکنیشن میرے ساتھ پیش آئے میں کبھی نہیں بھول سکوں گا۔
ریاض شاہد اور علاؤ الدین (جو) میرے وطن راولپنڈی کے رہنے والے ہیں) کے
مطابق پاکستان میں ہر سال تقریباً چالیس فلمیں بنتی ہیں۔ اس میں سے ساٹھ فیصد ایک دم
بھارتی اور امریکی فلموں کی نقل، تمیں فیصد روایتی فارمولوں کے مطابق اور صرف دس فیصد
خالص تخلیقی اور فنی ہوتی ہیں۔ پاکستانی فلمی صنعت کی موجودہ لڑکھڑاتی ہوئی پوزیشن بھی کے
لئے باعث پریشانی ہے۔
میرے اپنے موٹے موٹے اندازے یہ ہیں :
-1 پاکستان میں فنکاروں کی کوئی کمی نہیں۔ بالخصوص لڑکیاں تو اپنے جلالی حسن اور ڈیل
Abademy of the Punjab in America: http://www.apnaorg.com
142
ڈول کے ذریعے " پڑھیا ہند نے کٹک پنجاب دا والی بات کو سچا ثابت کرتی ہیں۔
-2 پاکستان کے پاس نظریہ معاشرتی زندگی میں پردہ داری کا ہے، لیکن فلموں میں بے
پردگی کا زور لگتا ہے۔ نیم برہنہ جسموں کی جنونی اور لذت آمیز ہلچل لوک اور علمی
رقص کے سارے قواعد و قوانین پر غالب آ چکی ہے۔ یہ صورتحال باہر سے آئے
آدمی کو کافی حیران کرتی ہے۔
-3 حکومت کی جانب سے دی گئی خاص سہولیات اور بھارتی فلموں کی درآمد بندی
وغیرہ کا پاکستانی فلم انڈسٹری نے کوئی خاص فائدہ نہیں اٹھایا۔
-4 دونوں ممالک کے مابین اعلیٰ درجے کے انسانیت پسندانہ فلموں کا تبادلہ نہ ہوتا
نهایت افسوسناک بات ہے۔ اگر پاکستان میں دو بیگھہ زمین" "کابلی والا" جیسی فلمیں
نہیں جا سکتیں تو کم از کم ہمارے ملک میں "کرتار سنگھ " اور "سرال" جیسی فلمیں تو
لازما" آنی چاہئیں۔ اگر یہ ڈسٹری بیوٹرز کے لئے فائدہ مند نہیں تو ہماری حکومت کو خود
آگے بڑھنا چاہئے۔ صرف تقریریں کرنے اور بیان دینے سے دونوں ممالک کے بندھن
سانے نہیں ہو سکتے۔
گورنمنٹ کالج کے ہال میں، جو میرے لئے تیرتھ تھان ہے، ڈرامہ سوسائٹی نے مجھے
ڈنر کی دعوت دی۔ سید امتیاز علی تاج، امداد حسین اور دیگر کئی پرانے ساتھی میرے سامنے
بیٹھے ہیں۔ لیکن میری نگاہیں بار بار اس خیال پر جا ٹکتی ہیں جہاں احمد شاہ بخاری کے بے
خروش قدموں کی آہٹ سنائی دیتی ہے، ایک ڈکنسن گانا بھڑکاتا ہوا گزر جاتا ہے۔ مدن
لال کا بدن لہولہان ہو کر تڑپتا ہے۔ ان گنت یادیں دماغ میں کوکتی ہیں۔ سٹیج پھر بج رہا ہے۔
پردہ اٹھ گیا۔ ڈرامہ نگار کی مرحوم بیوی دمو اور سنتیش کتنا خوبصورت کردار ادا کر رہے ہیں!
کہاں غائب ہو گئے دونوں؟ اتنی چھوٹی عمر میں بھی کوئی مرا کرتا ہے؟ لائٹیں ایک دم آف
کیوں ہو گئیں؟ وہ دور بہت دور روشنی کا ایک نقطہ سا دکھائی دے رہا ہے۔ کیا ہے وہ؟ بڑا
ہوتا جا رہا ہے، نیلا نیلا۔ اس کے اندر نیلا سوٹ پہنے کیا میں ہی کھڑا ہوں؟ ہاں، میں ہی
ہوں۔ بڑا مزہ آیا تھا کردار کرنے میں۔ اچانک سٹیج پر ایک طلسم سا چھا گیا تھا۔ مجھے اپنے
سارے بند کھلتے ہوئے محسوس ہونے لگے تھے۔ ساری رکاوٹیں دور ہوتی لگتی تھیں۔ میں
اس نیلی روشنی کے حلقے میں کھڑا کس کا منتظر ہوں؟ ناظرین کے درمیان اندھیرے میں امتیاز
صاحب کا چہرہ نظر آیا تھا۔ کیا انہیں میرا کردار پسند آیا؟ آج میں نے امرت (آب حیات)
چکھا ہے۔ آج خاص دن ہے؟ وہ آتے کیوں نہیں؟ شاید کسی وقت آئے اور مجھے بانہوں میں
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
143
سمیٹ لیا۔ یہ کون بول رہا ہے؟ ڈاکٹر نذیر احمد تقریر کر رہے ہیں۔ "جب بمبئی میں بلراج
صاحب سے ملاقات ہوئی اور انہیں میں نے یہاں ٹھہرنے کی دعوت دی تو مجھے مطلق اندازہ
نہیں تھا کہ وہ اتنی مشہور ہستی ہیں اور انکی وجہ سے میرے گھر میں اتنی بھیڑ بھاڑ ہو جائے
گی۔ اور اب میں جواب دے رہا ہوں ”جب بمبئی میں ڈاکٹر نذیر احمد صاحب سے ملاقات
ہوئی تو مجھے بھی یقین نہ آیا کہ ان جیسا فقیر نما آدمی گورنمنٹ کالج لاہور کا پرنسپل ہو سکتا
ہے۔ مجھے شک ہوا تھا کہ کہیں وہ میرے ساتھ چار سو جیسی تو نہیں کر رہے تکلف
بے مطلب تکلف !! نئے لڑکے مجھے بڑی بے یقین نظروں سے دیکھ رہے ہیں، جیسے ان کے
ساتھ بھی کوئی چار سو جیسی کی جا رہی ہو۔ بھلا کیسے تسلیم کیا جا سکتا ہے کہ کالج پہلے کسی اور
طرح کا ہوتا تھا؟۔۔۔۔
اے تازہ وار وان بساط ہوائے گل
زنہار اگر تمہیں ہوس ناؤ نوش ہے
دیکھو مجھے جو دیدہ عبرت نگاہ ہو
میری سنو جو گوش نصیحت نوش ہے
خاموش! وہ کیا لگتے ہیں تمہارے؟ تم کیا لگتے ہو ان کے؟ سوچ سمجھ کر بولو۔ صبح
ریاض شاہد نے جو رقعہ بھیجا تھا وہ تمہاری سمجھداری اور سیانے پن کا سرٹیفکیٹ ہے:
بلراج صاحب!
آپ ایک دل آویز مسکراہٹ بن کر سٹوڈیو آئے اور چلے
گئے۔۔۔ اور یہ مسکراہٹ ہماری آنکھوں کے سامنے اتنا کم عرصہ رہی
کہ یہ مسکراہٹ خیر سگالی جذبہ تھی، سیاسی ضرورت تھی، اظهار طنز
تھی، یا محض عادت۔ آپ کے چلے جانے کے بعد بھی میں کسی خاص
نتیجے پر نہیں پہنچ سکا۔"
بس ایسا ہی کیا کرو۔ ایکٹنگ اس کو کہتے ہیں۔ آج کے دور میں ایکٹروں کی بہت قدر
ہے کیونکہ ہر آدمی ایکٹر بن چکا ہے۔ یہ جذبات کا نہیں، جذبات کے اظہار کا دور ہے۔
گاڑی چلنے والی ہے۔ وہی ڈبے اور وہی انجن جو پندرہ دن پہلے مجھے ہندوستان سے
لائے تھے۔ یہی ہندو ڈرائیور اور اس کا سکھ فائر مین۔ فراق کے انتظار میں اپنے ان دوستوں
کی چھوٹی سی بھیٹر میں کھڑا ہوا تھا جن میں سے کئی کو بیس برس بعد دیکھا تھا اور اب پھر پتہ
نہیں کب دیکھوں گا؟ احمد راہی بھی تھے ایک گھنٹے کے اندر اندر گاڑی امرتسر پہنچ جائے گی،
144
In
جو کبھی اس کا شہر تھا اور اب صرف اس کے خوابوں کا۔ عبداللہ ملک کتنی سیر کرتا تھا ہمبئی
کلکتہ کی۔ اب دہلی تک جانے کے لئے سو پاپڑ بیلنے پڑتے ہیں۔ انگلستان میں جیسے لوگ متواتر
موسم کا ذکر کرتے ہیں، ویسے ہی پاکستان میں ویزہ" کا عام ذکر ہوتا ہے۔
ہم سب بھونچکے سے کھڑے تھے۔ کچھ سمجھ نہیں آرہا تھا کہ ایک دوسرے کی
جانب کیسے دیکھیں اور کیا کہیں؟ قسمت نے اپنے ہاتھ سے کل ہمارا "باب" بند کرایا تھا اور
آج بھی "کل" کروا رہی تھی جیسے ہم ابھی تک سکول کے لڑکے ہی ہوں۔ دنیا میں اور کتنے
کرنے والے کام تھے، یہ ہندو مسلمان نے دو ملک بنا کر اپنے آپ کو کسی مصیبت میں ڈال
لیا ہے؟ مسخروں کی جوڑی کی طرح ڈرائیور اور فائر مین ہمارے درمیان آکو دے۔ سکھ فائر
مین ہنس کر کہنے لگا، کیوں جی، دیکھ لیا اے پاکستان؟ چلو ہن چلئے اپنے انڈیا واپس۔ " ان کی
اس گھمنڈی بیوقوفی نے مجھے اور بھی کانٹوں میں گھسیٹا۔
.......
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
145
کرنے والے کام تھے، یہ ہندو مسلمان نے دو ملک بنا کر اپنے آپ کو کس مصیبت میں ڈال
بنا
لیا ہے؟ مسخروں کی جوڑی کی طرح ڈرائیور اور فائر مین ہمارے درمیان آکو دے۔ سکھ فائر
مین ہنس کر کہنے لگا کیوں جی، دیکھ لیا اے پاکستان؟ چلو ہن چلئے اپنے انڈیا واپس۔ " ان کی
اس گھمنڈی بیوقوفی نے مجھے اور بھی کانٹوں میں گھسیٹا۔
گاڑی چل دی۔ میں تن تنہا رہ گیا۔ ضمیر نے مجھے گواہوں والے کمرے میں کھڑا کر
دیا اور جمرح شروع کر دی :
ضمیر اس وقت تو خوش ہے یا غمگین؟
میں:
ضمیر:
میں:
ہونا تو مجھے غمگین ہی چاہئے ، لیکن میں خوش ہوں۔
تو پھر تو احمد راہی اور دوسرے دوستوں کے سامنے رنجور ہونے کا محض
کردار ادا کر رہا تھا۔
ہاں میں صرف کردار ادا کر رہا تھا۔
ضمیر تیرا کیا خیال ہے وہ بھی کردار ادا کر رہے تھے؟
ہاں، ممکن ہے وہ بھی کردار ادا کر رہے ہوں۔
میں:
ضمیر اس کا سبب ؟
میں:
میں صرف اپنے بارے میں کہہ سکتا ہوں۔ مجھے خوشی ہے کہ میں اپنے گھر
جا رہا ہوں۔
ضمیر گھر سے کیا تیری مراد بمبئی ہے؟ تیرے گھر والے؟
میں : نہیں ! گھر سے میری مراد ہے انڈیا۔۔ جیسا کہ فائر مین نے کہا تھا۔
ضمیر:
انڈیا کیوں؟ ہند یا بھارت کیوں نہیں کہتا تو ؟
کیونکہ میں بھی اپنے اندر وہی گھمنڈ سا محسوس کر رہا ہوں جس کا اظہار اس
میں :
فائر مین نے کیا تھا۔ میرا بھی اس جیسوں کی صف میں کھڑا ہونے کو جی چاہتا ہے۔
ضمیر اچانک یہ تبدیلی کیسے؟ کیا راولپنڈی، بھیرہ اور لاہور پر تجھے فخر نہیں؟ کیا
تجھے ان کو چھوڑ جانے کا دکھ نہیں؟
نہیں ! اس وقت مجھے ایک عظیم اطمینان محسوس ہو رہا ہے، وہ یہ کہ چاہے
میں :
میرا شہر مجھ سے چھن گیا میرا ملک مجھ سے نہیں چھنا۔ میں انڈین پیدا ہوا تھا
اب بھی انڈین ہوں اور انڈین ہی مروں گا۔۔۔ اس سے بڑی چیز اور کوئی
نہیں۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
146
۔
ضمیر : یہ تو جنون والی بات ہو گئی۔ مذہبی جنون نے جو پھول کھلائے ہیں، وہی تیرا یہ قومی
جنون بھی کھلا سکتا ہے۔ یورپ کی عظیم جنگیں اسی قومی جنون نے ہی تو کرائی ہیں :
My Country right Or Wrong اپنے ملک کی خاطر مرمتا ہے، چاہے وہ سچا ہے یا
جھوٹا) لئے میں تیرے خیالات کا خلاصہ کر دوں۔ جن لوگوں نے سامراج سے لڑ کر آزادی
حاصل کی انہوں نے ہی تیرے ملک میں حکومت بنائی۔ جو آدمی پہلے دن وزیر اعظم بنا وہی
آج بھی وزیر اعظم ہے۔ جو پالیسیاں اس نے پہلے دن کے سامنے پیش کیں وہی آج بھی
تیرے ملک کی کامیاب پالیسیاں ہیں۔ تیرے ملک کے سامنے ایک نظریہ (آدرش) ہے۔ وہ
صرف ایک ذات ایک مذہب کے مفاد کی خاطر نہیں۔ وہ سماری انسانیت کے فائدے کے لئے
ہے۔ اس نشان کی جانب بڑھ کر تیرے ملک نے اپنی آزادی کو قائم رکھا اور مضبوط بنایا
ہے۔ اپنے تمذہبی اور نئی ورثوں کو سنبھالا ہے۔ صنعت میں ترقی ہوئی ہے۔ مزدوروں
کسانوں کو سہولیات ملی ہیں۔ جمہوری حقوق ملے ہیں، سر اٹھا کر چلنے کی کامیابی ہوئی ہے۔ تو
نے دیکھا نہیں لدھیانہ میں کیسے گھر گھر مشینیں چل رہی ہیں؟ مانا کہ ابھی بہت کچھ کرنا باقی
ہے۔ نہرو کا نظریہ کمیونزم فی الحال صرف خواب ہی لگتا ہے، لیکن اس نے ملک کے لوگوں کو
ایک نیا شعور دیا ہے۔ چھوٹے چھوٹے مذاہب ، ذات پات اور برداریوں کے تعصبات سے بلند
تر ہو کر بھر پور ملکی حجتی قائم کرنے کی راہ جاتی ہے۔ مزدوروں کو اپنی تنظیم سازی مضبوط
کرنے کی آزادی ملی ہے۔ یہ سکھ فائر مین بھی تو ایک مزدور ہے۔ یہ جنسی اس کے چہرے پر
اچھی زندگی کے یقین کی پیدا کردہ ہے۔ وہی یقین تیرے اندر بھی ہے۔ تو اسی بات کی خوشی
محسوس کر رہا ہے۔
لیکن مجھے ضمیر کی اس لیکچر بازی نے بھی زیادہ قائل نہ کیا۔ اگر ملک پرستی" صرف
ایک نشہ اور خود فریبی ہے تو جمہوریت" اور "اشتراکیت" بھی ایک نشہ اور فریب ثابت ہو
سکتے ہیں۔ بچپن میں آریہ سماج کے رہنماؤں سے سن سن کر دل میں یقین بیٹھ گیا تھا کہ
مرنے کے بعد انسان کی روح جنت میں چلی جاتی ہے۔ جب میری بہن فوت ہوئی تو میں
نادانوں کی طرح آہیں بھرتا پھرتا تھا " تم سب روتے کیوں ہو۔ کیا پتہ میری خوشی کی وجہ
صرف یہ ہو کہ اس وقت میرا دل اپنی جنم دھرتی کی پندرہ دن سیر کر کے مسرور ہے۔ میں
مطمئن اور خوش ہوں۔ اس فراق کی اصلیت ابھی دل میں پیوست نہیں ہوئی۔ دیکھیں واہگہ
پار کر کے کیا ہوتا ہے؟
واقعی اب خوشی دھیرے دھیرے کم ہوتی جارہی تھی۔ رسائی نارسائی میں تبدیل ہوتی
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
147
جا رہی تھی۔ وا بگہ تو آنا ہی تھا۔ اسے آنے سے کوئی نہیں روک سکتا تھا۔ اچانک آسمان
جتنے بلند کالے سیاہ فولادی دروازے خوفناک دھماکے کے ساتھ آپس میں ٹکراتے اور بند
ہوتے نظر آئے۔ میں اب ان سے باہر آچکا تھا۔ اب میں پیچھے پلٹ کر نہیں دیکھ سکتا تھا۔
میری حالت ای آدمی جیسی ہو گئی جو غم غلط کرنے کی خاطر ٹکٹ خرید کر سینما میں جابیٹھتا
ہے۔ جتنی دیر فلم چلتی ہے اس کا دل بہلا رہتا ہے۔ شو کے اختتام پر وہ باہر آجاتا ہے اور
غم پھر اسے گھیر لیتے ہیں۔ دوستوں کے سامنے نہیں رویا تھا۔ اب کمپارٹمنٹ میں تنہا بیٹھا
✰✰✰
اشک بہانے لگا۔
یوں، جیسے آیا تھا، بلراج ساہنی پاکستان سے رخصت ہو گیا۔ لیکن احمد راہی وہ سب
بھول نہ سکا جو بچھڑے وقت سٹیشن پر اس نے بلراج کے چہرے پر دیکھا تھا۔ ساری دوپہر اور
ساری شام راہی کا کسی کام میں دل نہ لگا۔ رات کو بھی وہ کافی دیر تک سو نہ پایا۔ کسی حیلے
بہانے اپنے دل کو پر سکون کرنے کے لئے اس نے بلراج کے نام ایک نظم لکھی اور اسی
رات جا کر اسے سپرد ڈاک کر آیا :
بلراج ساہنی نوں!
تیرے لئی پریس اے دیس میرا
میرے لئی پرولیس اے دیس تیرا
چٹ و سیا جو گیا وسداره
ایتھے تیرا ڈیہ اوتھے میرا ڈیرہ
نیرڈ لھدے جنگ نے لکھ دیکھے
میں اوہ نیر دیکھے بڑے ڈلکھے دی تا
بھانویں انہیں را کے نہیں مل پایا
موتی اکھیاں دے انمل وی نا
بھرے قیداں دی یاد وچ بند ہوئے
اوہ دل قیدی کدے کھلے وی نا
جڑے کے ہواواں دے نال اڈے
اساں لکھ بھلائے اور بھلے وی نا
توں میں دیں کیوں کہ توں کیوں دیسوں
کیوں جدوں دا ایہو ہے سوچ مینوں
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
148
جہری سوچ نے کھس لئی نیند میری
جیون دیسی کدوں اوہ سوچ مینوں؟
بیٹری اسٹاں دی ادھ دریا ڈبی
کچھ ڈب گئے کچھ ترے دی نا
میری پیڑ دے اصلی سانجھیا اوئے
تیرے زخم ہرے میرے بھرے دی تا
میرے دیس و سیندے پرد۔ سیا لوئے
جهرا درد میرا اوہ درد تیرا
ایتھوں جاندیاں چیکی کسی روح تیری
او تھوں آندیاں رویا سی دل میرا
ایدوں ودھ کے ہور کی دکھ ہوسی
تیری اکھ اینھے میری اکھ اوتھے
ٹے دلاں دا کی شمار کریئے
ایہو جیسا اجاڑ یا آلتا نہیں
کوئی لکھے ایتھے کوئی لگے اوتھے۔
26 اکتوبر 1962ء رات گیارہ بجے)
بلراج ساہنی کے نام تیرے لئے میرا دیس پرولیس اور میرے لئے تیرا۔ سفید
بھیس والے جوگی تو آباد رہے، یہاں تیرا ڈیرہ وہاں میرا۔ دنیا نے لاکھوں اشک بہتے دیکھے
لیکن میں نے ایسے بھی دیکھے جو بے نہیں۔ چاہے کسی نے ان کی قدر نہ کی لیکن آنکھوں
کے موتی بے قدر بھی نہیں جو زندان یاد میں محبوس ہوئے وہ قیدی دل کبھی آزاد بھی نہیں
ہوئے جو باد وقت کے ساتھ اڑتے ہیں۔ ہم نے لاکھ بھلایا مگر وہ نہ بھولے۔ تو دیس گیا یا
دیس سے گیا، تیرے جانے کے بعد سے یہی سوچ رہا ہوں۔ جس سوچ نے میری نیند ضبط کر
لی وہ تجھے بھلا کب جینے دے گی؟ ہماری کشتی بیچ دریا میں ڈوبی، کچھ ڈوب گئے اور کچھ تیرے
بھی نہیں۔ اے میرے بچے ہم درد تیرے زخم ہرے ہیں اور میرے زخم بھرے نہیں۔
میرے دیس میں بسنے والے پرویسی، جو درد میرا وہ تیرا بھی ہے۔ یہاں سے جاتے وقت تیری
روح تویی تھی وہاں سے آتے وقت میرا دل رویا تھا۔ اس سے بڑھ کر دکھ اور کیا ہو گا، تیری
نظریہاں میری نظر وہاں۔ شکستہ دلوں کا کیا شمار کریں، کئی لاکھ یہاں اور کئی لاکھ وہاں ہیں۔
مارا گونسلہ ایسا اجاڑا ہے کہ کوئی تنکا یہاں اور کوئی وہاں ہے۔ مترجم)
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
149
پھر
انه نام الان
بمبئی۔ 9 جولائی 1967ء
جلوس نکل رہا ہے۔ خلافت ہاؤس ہے۔
میز یہ کھڑے ہو کر ایک رہنما ہدایات دیتا ہے۔ جلوس چار چار کی قطاریں بنا کر چلے
گا۔ نعرے صرف وہی مارے جائیں گے جن کی لسٹ رضا کاروں کو دی گئی ہے۔ جیسے کہ ۔۔۔
اسرائیل مردہ باد
اینگلو امریکن سامراج مردہ باد
صدر ناصر زنده باد
صحرائے سینائی چھوڑ دو
بیت المقدس چھوڑ دو
پھر پلے کارڈ بہانے کالے جھنڈے ہاتھ میں پکڑائے جاتے ہیں۔ چاہے کتنی ہی بارش
ہو کسی نے چھتری نہیں کھولتی اور نہ ہی لائن توڑنی ہے۔ اندازا" دو ہزار افراد موجود ہوں
گئے۔ اس میں ہندو صرف دو ہیں۔ ایک سری گنگا رام جوشی جو بمبئی کے میٹر رہ چکے ہیں اور
دوسرا میں۔ باقی تمام مسلمان ایک عورت بھی ہے۔ میرے دوست مشہور شاعر علی سردار
جعفری کے پاس کھڑی باتیں کر رہی ہے۔ جامنی رنگ کی ساڑھی اس کے گورے سڈول بدن
پر خوب پھب رہی ہے۔ سرو قد بھورے بھورے بالوں کی لمبی چٹھیا۔ میں نے اسے پہلے بھی
.
دیکھا ہوا ہے، لیکن کب اور کہاں یاد نہیں۔ لیکن مسلمان ہے، اتنا ضرور جانتا ہوں۔
پھاٹک سے باہر آکر جلوس کو ترتیب دینے کی کوشش کی جاتی ہے، لیکن بے معنی
خود رضا کاروں میں تنظیم اور خود یقینی کا نام و نشان نہیں۔ باقی لوگ بھی یوں نکل پڑے جیسے
انہیں معلوم نہیں کہ وہ کیا کر رہے ہیں؟ یہ ایک اقلیت کا جلوس ہے، ایک ایسی اقلیت جو
پاکستان بننے سے بیٹھے بٹھائے اپنے ملک میں اجنبی ہو گئی ہے۔ وہ کسی ایسے درخت کی مانند
ہے جس کی جڑیں کاٹ دی گئی ہوں۔ دو عشروں سے وہ زندگی ہے کٹ کر ایک گوشے میں
پڑی ہے۔ اس اقلیت کو مظاہرے کرنے، اپنے حقوق مانگنے، جلوس نکالنے کا ہنر کب سے
بھول چکا تھا۔
۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
150
آج پاکستان میں مسلمانوں کے جلوس نکل رہے ہوں گے، میں نے سوچا۔ لیکن وہ
علیحدہ قسم کے مسلمان ہیں۔ اکثریت والے محفوظ حقوق کے مالک مضبوط اور طاقت در
انسانی تحفظ نہ ہو تو چہرے پر مردہ ہو جاتے ہیں۔ ان جلوسوں کی اور ہی شان ہو گی۔ انتظام
بھی ٹھاٹھ کا بلند آہنگ ترانے نعرے لگانے کے لئے کسی کو اکسانے کی ضرورت نہیں
پڑتی ہو گی، جیسے یہاں ہے۔
آگے والی صف میں علی سردار جعفری، میں، گنگا رام جوشی، وہ عورت کا مریڈ صاحب
اور کچھ اور لوگ شانہ بشانہ چل رہے ہیں۔ جب بھی پیچھے رہ جائیں تو پچھلی قطار والے
دھکیل کر پھر آگے کر دیتے ہیں، جیسے جلوس کی ذمہ داری ہم پہ ڈال رہے ہوں۔ انہیں ہم
سے حوصلہ ما ہے۔ ہمارے ترقی پسند ہونے کی انہیں قدر و اہمیت محسوس ہو رہی ہے۔
ہمیں بھی اس بات کا فخر ہے۔
کیا پاکستانی جلوسوں میں بھی کوئی ترقی پسند فنکار انگلی صفوں میں چل رہے ہیں، میں نے
قیاس کیا؟ کیا علی سردار جعفری کی طرح میرا ہم جماعت فیض احمد فیض بھی کسی جلوس کی
رہنمائی کر رہا ہو گا؟ کہیں وہاں کے ترقی پسند ابھی تک خوفزدہ اقلیت تو نہیں؟
اقلیت پر برستا ہوا سامراجی قہر ہندوستانیوں اور پاکستانیوں نے کچھ زیادہ نہیں برداشت
کیا۔ وہ ان کے تصور سے بالا تر چیز تھی۔ لیکن وسط ایشیائی ممالک ہمارے پڑوسی ہیں۔ عربوں
کے ساتھ زبانوں سے ہماری تہذہبی اور نظریاتی سانجھیں ہیں۔ ان پر نازل ہونے والی اذیت کا
اثر مخصوص ہے، خاص طور پر مسلمان بھائیوں پر ۔ سامراج بے نقاب ہو کر سامنے آیا ہے۔
ماضی میں ہماری قومی تحریک سامراج کے خلاف جدوجہد کرتی آئی ہے۔ اندرا گاندھی
کے خاندان نے تین پشتوں سے اس لڑائی میں قربانیاں دی ہیں۔ اس کا باپ اور صدر ناصر
ازو میں بازو ڈال کر ایک ساتھ چل چکے ہیں۔ نہر سوئیز کے حملے کے وقت نہرو نے ناصر کا
ساتھ دیا تھا اور گو آ کے وقت ناصر نے سوئیز نہر میں سے پر لگالی جہازوں کا گزرنا فورا" بند کر
یا تھا۔ اس وقت حکومت ہند کا عربوں کی مدد کو آتا اسی روایت کا حصہ ہے۔ اس کے ساتھ
صدر ناصر یا عربوں کے مسلمان ہونے کا کوئی تعلق نہیں۔
کیا حکومت پاکستان اور عوام بھی اس مسئلہ کو سیکولر انداز میں دیکھتے ہیں۔ یا پھر کہیں "
سلام خطرے میں ہے" کی حد تک پہنچ کر ہی رک جائیں گے ؟ کیا پاکستان اس قوم کو دیکھ کر
یٹو سیٹو جیسی سامراجی چالوں میں سے نکل آنے کا حیلہ کر سکے گا؟ عدن اور عرب اپنی دھرتی
سے انگریزی فوجی اڈے ختم کرنے کے لئے ہو بہا رہے ہیں۔ کیا پاکستانی بھی اپنی سرزمین
Academy of the Punjab in North, America: http://www.apnaorg.com
151
سے امریکی فوجی اڈے ختم کرنے کا مطالبہ کریں گے؟
وقت کے خود رو بہاؤ نے ہندوستان اور پاکستان کو ایک ہی قطار میں لاکھڑا کیا ہے۔ کیا
وہ اس موقعہ کی تاریخی اہمیت کو شناخت کریں گے؟ کیا کرے تفکر کے ساتھ اپنی سابقہ
پالیسیوں پر خود تنقیدی کریں گے ؟ کیا آئندہ کے لئے کوئی ایسی راہ اختیار کریں گے جس کے
ساتھ اس محاذ کو اور بھی مضبوط بنایا جا سکے؟
کیا ہمارے لیڈر اب دیکھ سکیں گے کہ سامراج آج عربوں کے ساتھ وہی کچھ کر رہا
ہے جو اس نے ہمارے ساتھ 1947ء میں کیا تھا؟
پہلی جنگ عظیم کے بعد ترکی کی شکست کے باعث انگریز فلسطین کے ضامن بن
گئے۔ اس وقت وہاں یہودیوں کی تعداد آئے میں نمک برابر تھی۔ ہزاروں سال سے وہ عربوں
کے ساتھ عرب بن کر رہتے آئے تھے، ایک ہی زبان ایک ہی لباس، ایک ہی رہن سہن
اور ثقافت و تہذیب لیکن انگریزوں کو معلوم تھا کہ ان کی ضمانت ہمیشہ نہیں چلے گی۔ ایک
نہ ایک دن فلسطین چھوڑنا ہی پڑے گا۔
لیکن ایک مرتبہ قبضہ کرنے کے بعد سامراج آسانی سے تو آزادی نہیں دیتا، بالخصوص
ایسی دھرتی کو جو پڑول جیسی بیش بماء دولتیں انگلی رہی ہو؟ ایسے وقت میں اسے نفق ڈالنے
والی پالیسیاں سوجھتی ہیں، ناکہ ایک ہاتھ سے دیا ہوا دوسرے ہاتھ سے واپس لیا جا سکے۔ لیکن
نفاقی پالیسیوں پر عمل کرنے کے لئے پہلے تو یہودیوں کی تعدادی نابرابری دور کرنا لازمی تھی۔
اس مقصد کے پیش نظر اور طرح طرح کے لالچ دے کر یورپی ممالک میں سے ہزاروں کی
تعداد میں یہودیوں کو فلسطین میں لاکر آباد کیا گیا۔ تفرقہ بازی کی آگ جلانے کے لئے عربوں
کو دھکے دے دے کر گھر سے بے گھر کیا۔ ہٹلر کی بربریت نے کام مزید آسان کر دیا۔ فلسطین
میں یہودیوں کی تعداد دیکھتے دیکھتے ہیں ہزار سے میں لاکھ ہو گئی۔ یورپ کے اعمال کا معاوضہ
عربوں کو ادا کرنا پڑا۔
لیکن ایک اعتبار سے عربی لیڈر ہمارے لیڈروں سے سیانے ثابت ہوئے۔ پہلے دن
سے لے کر آج تک انہوں نے سامراج کے ساتھ سمجھوتہ کرنے کی کوشش ہرگز نہیں کی۔
کبھی فلسطین کی تقسیم کو قبول کیا اور نہ ہی قیام اسرائیل کو ۔ دنیا چاہے انہیں درست قرار
دے یا غلط وہ اپنی جگہ سے ٹس سے مس ہونے پر تیار نہیں۔ یہاں تک کہ انہیں شکست
خوردہ دیکھ کر بھی دنیا کے لئے انہیں شکست خوردہ کرنا مشکل ہو رہا ہے۔
اس کے مقابلے میں ہماری اپنی کار کردگی کیا ہے؟ ہم جو عربوں کی ہمدردی میں جلوس
Academy of the Punjab in North Armerica: http://www.apnaorg.com
152
نکال رہے ہیں؟
ہمارے لیڈروں نے تو انگریز سامراج کے سامنے خود ہی گھٹنے ٹیک کر ملک کے
ہوارے کا مطالبہ کیا؟ تقسیم کی حدود بھی ایک انگریز کے ہاتھوں سے متعین کروائی گئیں؟
سامراج کو دوست بنایا اور اپنے بھائیوں کو دشمن، جن کے ساتھ ناخن اور گوشت والا رشتہ
تھا جن کے ساتھ ہم زمانوں سے ایک خاندان کی صورت میں رہتے آئے تھے۔ اسی پر بس
نہ کی بلکہ ایک دوسرے کو صفحہ ہستی سے ہی منانے پر تل گئے اور آج تک تلے بیٹھے ہیں۔
ہندوستانیوں اور پاکستانیوں کو اور کسی سے اتنی نفرت نہیں جتنی ایک دوسرے .....
لگ بھگ تقسیم ہندوستان کے وقت ہی جرمنی، کوریا، چین اور ویت نام وغیرہ ممالک
بھی تقسیم کئے گئے۔ لیکن ان میں سے کوئی بھی اپنی تقسیم کو ابدی تسلیم کرنے پر تیار نہیں۔
اپنی سانجھی روایت اور قومیت کی بنیاد پر وہ کبھی نہ کبھی پھر ایک ہو جانے کے کھلم کھلا
دعوے کرتے ہیں۔ لیکن پاکستان اور ہندوستان میں اگر کوئی شخص دوبارہ ایک ہو جانے کی
بات کرے تو وہ غدار ہے، ملک دشمن ہے۔
یہ جلوس نکال کر ہم عرب مہاجرین کو ہمت دلا رہے ہیں۔ لیکن کبھی ہمارا دل ان
بد نصیبوں کے لئے بھی تڑپا ہے جن کی زندگی سرحد کے اس پار اور اس پار جیتے جی موت برابر
ہو گئی ہے؟ ان کی تعداد اتنی بڑی ہے کہ اکیلا فلسطین کیا تمام کے تمام عرب ممالک اس میں
سا سکتے ہیں۔
یہ جلوس بھی تو ایسے ہی صابرین کا ہے۔ یہ آج اپنا دکھ بھلا کر عربوں کے دکھ میں
شریک ہو رہے ہیں۔ کیا انہیں اپنی ناحق حالت کا احساس نہیں؟
میں خیالات میں ڈوبا ہوا چلتا جا رہا ہوں...
جلوس ہے بھی مسلمانوں کا اور گزر بھی مسلمان علاقوں میں سے رہا ہے۔ جیسے بمبئی کا
اپنا علیحدہ پاکستان ہو۔
تا کپاڑہ اور مدن پورہ کا چکر لگا کر جلوس محمد علی روڈ پہنچا۔ اب تعداد دو ہزار سے بڑھ
کر دس ہزار، شاید اس سے بھی زیادہ ہو گئی ہے۔ کوئی آخری سرا نظر نہیں آتا اور اسی کی
مطابقت میں حوصلے بھی مضبوط ہو گئے ہیں۔ اجتماعیت کے احساس نے انسانی خود تحقیری کے
احساس پر عارضی غلبہ پالیا ہے اور اسی مقدار میں سیاسی نعروں کی جگہ مذہبی اور شخصی نعروں
نے لے لی ہے:
نعرہ تکبیر اللہ اکبر
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
153
اسلام زندہ باد
بیت المقدس ہمارا ہے
صحرائے سینائی لے کے رہیں گے
ایس کے پاٹل چور ہے
جارج فرنانڈز دھوکے باز ہے
جلوس کے رہنما اس تبدیلی پر خفا ہیں، ان نعروں کو ناپسند کر رہے ہیں۔ وہ گھور گھور
کر ارد گرد دیکھتے ہیں، کبھی کبھی واضح الفاظ میں ٹوک دیتے ہیں۔ وہ نہیں چاہتے کہ کوئی غلط
ضی پیدا ہو، کسی کی دل آزاری ہو۔ لیکن صورتحال ان کے قابو سے باہر ہے۔ کوئی فائدہ
نہیں کسی کو منع کرنے کا۔ ہزاروں کے مجمع میں کس کس کو منع کریں گے؟
نعرے لگانے والوں کا بھی کیا قصور ہے جب کسی نے ان کی ذہنی سطح کو زندگی کی
حقیقتوں تک لانے کی کبھی کوشش ہی نہیں کی۔ آج ایک لیڈر اور کل دوسرے کے پیچھے دوڑ
پڑتا، آج ایک کو اور کل دوسرے کو گالیاں دینا ان کی سیاسی قسم اسی حد تک محدود رہتی
ہے۔ کیا کسی نے ترود کیا ہے انہیں عرب اسرائیل جھگڑے کے بنیادی رموز بتانے کا؟ عرب
مسلمان ہیں، یہ بھی مسلمان ہیں، بس یہاں بات ختم ہو گئی۔ جن لیڈروں کی یہ تقریریں سنتے
ہیں، جن عقل مندوں کو چراغ راہ مانتے ہیں، جن اخبارات کا صبح اٹھ کر مطالعہ کرتے ہیں،
انہوں نے بس اتنا ہی بتایا ہے۔
اسی طرح ہندو اخبارات نے اسرائیل کی حمایت صرف اس لئے کی ہے کہ وہ مسلم "
میچوں کے دانت کھٹے کر رہا ہے۔ سب مسلمان ایک ہی رسے سے پھانسی دینے کے قابل
ہیں، چاہے عرب ہوں، چاہے بہندوستانی یا پاکستانی۔ یہ نہرو خاندان تو ہمیشہ سے سانپوں کو دودھ
پلاتا آیا ہے۔ اسی وجہ سے اندرا گاندھی نے ایک مسلمان کو راشٹرپتی کے عہدے پر فائز کر
دیا ہے۔ بھلا اس کی بھو آ بھی تو ایک مسلمان کے ساتھ بھاگ جانے کے سپنے نہیں دیکھا کرتی
تھی ؟
اگر عوام کے خیالات فرقہ پرستی سے آزاد ہو چکے ہوتے تو کیا یہ صرف مسلمانوں کا
جلوس ہوتا؟ اس میں ہندو نہ ہوتے، سکھ نہ ہوتے، پاری عیسائی نہ ہوتے؟ ان کو شامل
ہونے سے کسی نے روکا تو نہیں تھا۔ اگر روکا ارتا تو تب بھی کیا پرواہ تھی، جب کہ جلوس کا
مقصد اپنے ملک کی پالیسیوں کی حمایت کرتا ہے؟
یہ کروڑ پتی سرمایہ داروں کے اخبارات ہیں۔ آزادی سے پہلا انگریزوں کے تھے۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
154
عوامی تحریکیں آج بھی انہیں اتنا ہی ناگوار گزرتی ہیں جتنی پہلے گزرتی تھیں۔ آزادی اور
انصاف کی خاطر لڑنے والوں کو یہ تب بھی فسادی اور شورش پسند کا لقب دیتے تھے اور آج
بھی دیتے ہیں۔ ان کی تحریروں کے مطابق امریکہ چھوٹے سے ملک دیتام کو پاؤں تلے مسیل
نہیں رہا اسے کمیونزم سے بچا رہا ہے۔ چاہے ساری دنیا کے مدیر اور پالیسی ساز اور خود امریکہ
کے عوام تھو تھو کر رہے ہوں لیکن ان اخبارات کی سامراجی خبر رساں ایجنسیوں کو کوئی فرق
نہیں پڑتا۔ امریکی شہروں میں لوٹ مار نیگرو ہی کرتے ہیں، بیچاری پولیس ہمیشہ ان کے ہاتھوں
گھائل ہی ہوتی ہے۔ امریکی ہوائی جہازوں کے برسائے ہوئے بموں سے جتنے بھی دیتنامی مرد
عورتیں بچے مرتے ہیں وہ سب کمیونسٹ ہی ہوتے ہیں۔ سچائی پر پردہ ڈالنے کے جو چلتر
ان بڑے بڑے اخبارات کو آتے ہیں کیا اس کا کوئی مد حساب ہے؟ ان چلنتروں کی کامیابی کا
ثبوت اس سے بہتر کیا ہو سکتا ہے کہ انگریزوں کی غلامانہ روایات کو بدستور قائم رکھنا بھی ان
اخبارات کی راستی اور غیر جانبداری کا مظہر بن گیا ہے۔
بھارتی کروڑ پتیوں کو انگریز اور امریکی کروڑ پتیوں کی بغل میں بیٹھنے کا شوق ہے۔ پھر
ان کے اخبارات سامراج کی مخالفت کیسے کر سکتے ہیں؟ سامراج اسرائیل کا حمایتی ہے، یہ
سامراج کے حمایتی ہیں۔ یہ عربوں کے حمایتی کیسے ہوں جب کہ مصر، الجیریا، شام اور عراق جیسے
ممالک سرمایہ داری کی راہ ترک کر کے کمیونزم کی راہ اختیار کرنے کی دھمکیاں دے رہے
ہیں؟ اسی قصور کی وجہ سے ہی تو ان اخبارات نے حملہ آور کو مظلوم اور مظلوم کو حملہ آور
بنا دیا ہے۔
دراصل فرقہ پسند اخبارات بھی تو جنہیں "جاہل" عوام پڑھتے ہیں ان کروڑ پتیوں کے
ہی ہیں۔ جیسا منہ دیکھتے ہیں ویسا ہی تمھپڑ مارتے ہیں۔
یہی کروڑ پتی انتخابات میں اپنے در خرید نمائندے کھڑے کرتے ہیں۔ بڑے بڑے
افسروں اور وزیروں کے ناک میں نکیل ڈالتے ہیں۔ بڑے بڑے لیڈر بڑے دانشور بڑے
بڑے پنڈت، بڑے بڑے ملا انہی کے ٹکڑوں پر پلتے ہیں۔
تقسیم ہند کے پیچھے اس کروڑ پتی طبقے کا کتنا ہاتھ رہا ہے، یہ تو تاریخ بتائے گی، لیکن
اس میں کوئی شک نہیں کہ آزادی کی جائی میں سے مکھن نکال نکال کر اس طبقے نے ہی کھایا
ہے۔ غریب عوام نے ایک دوسرے کا خون نچوڑنے کے سوا ابھی تک کچھ حاصل نہیں
اب ہجوم کا کوئی شمار نہیں۔ ٹریفک جام ہو چکا ہے۔ پولیس افسروں اور سپاہیوں کو بھی
.Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
155
پریشانی لاحق ہو گئی ہے۔ بلڈنگوں کی چھتوں، کھڑکیوں، بالکنیوں سے سڑک کے دونوں
کناروں سے لوگ ا ا کر آرہے ہیں۔ جس فنکار کو وہ بھانت بھانت کے روپ میں سینما
کے پردے پر دیکھتے ہیں، ان کے درمیان پیدل چلتا جا رہا ہے۔ ان کے لئے یہ بہت انوکھی
بات ہے۔ ہر چہرے پر محبت ہے، مسکراہٹ ہے۔ اس پیار کی کوئی قیمت نہیں۔ اس کا کوئی
مذہب نہیں۔ اس کا تعلق صرف انسانی دل سے ہے، جذبات سے ہے اور جاہل عوام کے
دل میں پیار کے لئے اتنی جگہ ہے کہ اس میں ساتوں سمندر سما سکتے ہیں۔
کس مذہب کا بانی مجسم محبت نہیں تھا؟ اگر مجھے غلطی نہیں لگ رہ تو قرآن شریف
میں آیا ہے کہ جو شخص ایک انسان کا خون کرتا ہے وہ دراصل ساری بنی نوع انسان کا قاتل
ہے۔
کیا میرے اپنے پنجاب کے عظیم انسان گورو گوبند سنگھ نے، جس کا سارا خاندان
مسلمان حاکموں کے ہاتھوں شہید ہوا تھا بھی مذہبی رواداری کا درس نہیں دیا تھا؟
فرنگی کے جال میں پھنس کر ہم نے اپنے ملک کی خوبصورت روایات کیسے بھلا دی
ہیں !
کچھ عرصہ پہلے میں چتوڑ کا قلعہ دیکھنے گیا تھا، جس کا چپہ چپہ راجپوتوں کے ساتھ
چھانوں، ترکوں اور مغلوں کی لڑائیوں سے خراش خراش ہے۔ یہاں ایک فتح کا ستون دیکھا جو
کسی رانے نے بارھویں یا تیرھویں صدی میں بنوایا تھا۔ اس پر ہر جگہ شیو بر ہما اور ایشور کا
ہر نام ایک جتنا ہی مقدس تھا۔ بادشاہت کے لڑائی جھگڑوں کا رب کے نام سے کوئی تعلق نہ
تد
وہیں میرا بائی کا مندر بھی دیکھا جس کے لکھے ہوئے بھگتی گیت حضرت نظام الدین
اولیاء اور ان کے علاوہ کتنے ہی صوفی پیرو مرشد سن سن کر سر دھنتے اور وجد میں آتے تھے۔
امیر خسرو بھی ان میں سے ایک صوفی مرید تھے، جنہوں نے ہماری موسیقی کو خیال کی
خصوصیت عطا کی۔ کیا اس میں بھی ہم کسی ریڈ کلف کے ہاتھوں تقسیم کی لکیر کھینچوا سکتے
ہیں۔
تلسی داس کی رامائن ہندوؤں کی مقدس مذہبی کتاب ہے۔ لیکن تلسی داس کو اسے
لکھنے کی رغبت ایک مسلمان شاعر سے ملی، جس کا نام تھا ملک محمد جائسی، جائسی کا لکھا ہوا "
پدماوت" بندی ادب میں سب سے پہلی عظیم شاعری ہے۔ جائسی کے نقش قدم پر چلتے
ہوئے ہیں تلسی نے رام کے انسانی تصور کو موضوع بنایا تھا!
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
156
اسی طرح اردو رتن ناتھ سرشار، فراق گورکھپوری، سورج نرائن مر پریم چند اور
کرشن چندر کی زبان ہو گئی ہے۔
سنسکرت جبرا" شامل کر کے ہندوستان میں ہندی کو غیر خالص بنا جا رہا ہے، جب کہ
پاکستان میں اردو کا گلا فارسی کے ذریعہ دبایا جا رہا ہے!
یہ فرنگی ہمارے دلوں میں کیسے کیسے وہم داخل کر کے چلا گیا! مسلمان گوشت کھاتے
ہیں، اس لئے طاقتور اور بہادر قوم ہیں۔ ہندو دھوتی باندھتے ہیں، اس لئے کمزور اور پہلے دہلے
ہیں! نجانے اس وقت پاکستانی پنجاب کے مسلمانوں کی حیرت کا کیا عالم ہو گا جب شروع شروع
میں دھوتی باندھنے والے مسلم مہاجر یہاں سے ادھر گئے ہوں گے؟ بمبئی میں ایک مرتبہ
فسادات کے دوران ہندو کرشن چندر کو چھرا مارنے لگے تھے کیونکہ اس نے شلوار پہن رکھی
تھی۔ اس وقت تک یہاں کے ہندوؤں کو یقین تھا کہ شلوار اسلامی لباس ہے۔ جب ہزاروں
شرنار تھی ”بھاپے " گرانچ روڈ کلیان اور سائن کو لیواڑا میں خوار ہونے لگے تو تب کہیں جا
کر گجراتیوں مراٹھیوں کو معلوم ہوا کہ شلوار کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں۔
مدراس کے مسلمانوں نے کالی روئیں دار ٹوپی اور رنگین تھ کو اسلامی لباس قرار دے
کر دم لیا۔ جب ان سے کوئی کہے کہ ٹوپیاں اور رنگین تمریں پنجاب کے ہندو بھی بڑے
شوق سے پہنتے ہیں تو وہ حیران ہوتے ہیں۔
کیا ہمارے آباؤ اجداد نے بھی کبھی زبان خوراک یا لباس کے معاملات میں مذہب کو
گھیڑا تھا؟ پرانی مصوری کو دیکھیں، پرانی کتابیں پڑھیں، صاف پتہ چل جائے گا کہ ہندوستان
کے ہر علاقے کی اپنی سانجھی بولی سانجھا لباس اور سانجھا رہن سمن ہوتا تھا۔
پنجاب کی اپنی بولی تھی۔ شیخ فرید گورو نانک وارث، مجھے شاہ، دمودر باشم قادر یار
شاہ محمد سبھی پنجابیوں کے دلوں کے تار چھیڑتے تھے ، کسی ایک جماعت کے نہیں۔ اور
وہ سدا یہ تار چھیڑتے رہیں گے!
گنگا جمنا والے علاقے کی بولی ہندوستانی تھی، چاہے اسے ہندی کہہ لیں یا اردو غالب
میر سور داس، تلسی داس، میرا بائی اس علاقے کے لوگوں کا مشترک ورثہ ہیں۔ اور سدا رہیں
کے۔
کوئی بھی پنجابیوں سے پنجاب نہیں چھین سکتا اور نہ ہی گنگا جمنا علاقہ کے لوگوں کو
پیچھے دھکیل کر کوئی اور اردو ہندی کا ٹھیکیدار بن سکتا ہے۔ اس خیال است و محال است و
جنوں است
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
157
لیکن فرنگی کو داد دینا پڑتی ہے۔ کسی تدبیر کے ساتھ زبان کے معاملے میں مذہبی
تعصب کا زہر گھول کر انہوں نے صرف دو حصوں کو نہیں بلکہ سارے ملک کو تگنی کا ناچ نچوا
دیا۔ ہماری عقل پر پردہ ڈال کر کتوں کی طرح ہم سے ایک دوسری کی آنتیں نکلوائیں۔
آج ہم آزاد ہو کر بھی بے سوچے سمجھے جھوٹی اور بے ڈھنگ راہوں پر بھٹک رہے
ہیں۔ جرمن فلاسفر برگساں نے ایک جگہ کہا ہے کہ اگر پہاڑ سے گرتے ہوئے پتھر میں دانائی
ہو تو وہ یہ نہیں کہے گا کہ میں گر رہا ہوں۔ بلکہ وہ کہے گا کہ میں سیر کرنے جا رہا ہوں۔ بس
یہی حال ہمارا ہے۔ ہماری عقل پر بھی ویسے ہی پھر پڑ گئے ہیں۔ گھر پھونک تماشا دیکھے، یہی
مارا نظریہ حیات بن گیا ہے......
اس جلوس میں بھی واہموں کی علامات واضح نظر آ رہی ہیں۔ ہر کوئی نہایت شستہ اردو
بولنے کے مضحکہ خیز جتن کر رہا ہے، حالانکہ خال خال آدمیوں کو چھوڑ کر یہاں کسی بھی
شخص کی مادری زبان اردو نہیں۔ کوئی گجراتی ہے کوئی مہاراشٹری کوئی جنوبی بھارت کل۔ گھر
میں چاہے یہ اپنی مادری زبان ہی بولتے ہوں لیکن باہر آکر انہیں اپنی مادری قومیت اور مادری
زبان کو قبول کرتے ہوئے شرمندگی سی محسوس ہونے لگتی ہے۔ خود کو اردو دان ظاہر کرنا اپنا
فرض سا بنا لیتے ہیں۔ پٹھان کو اپنے پٹھان پن کی لاج نہیں۔ پنجابی مسلمان بھی خود کو
دھڑلے سے پنجابی کہتے ہیں، اسی طرح بنگالی۔ کیونکہ اپنے اپنے علاقے میں ان کی اکثریت
ہے۔ لیکن حجراتی راٹھی یا تامل مسلمانوں سے پوچھیں کہ ان کی قومیت کیا ہے۔ عام طور پر
وہ خود کو مسلمان بتائیں گے۔ اقلیت ہونے کے خوف سے وہ خود ہی اپنے آپ کو معاشرے
سے علیحدہ کر لیتے ہیں۔ انہیں وہم ہے کہ اسی میں ان کی حفاظت ہے، ان کا اسلامی کلچر
محفوظ رہتا ہے، حالانکہ حقیقت اس کے بر عکس ہے۔ کلچر اور تحفظ دونوں کنوئیں میں گر
پڑتے ہیں۔
اسلامی کلچر ہندوستان میں ڈیڑھ ہزار سال سے نشو و نما پا رہا تھا ہر علاقے میں اس کی
مشترکہ زبان کے توسط سے فقیروں سنتوں کی بانی کے ذریعہ عوام کے آزادانہ میل جول
سے شاعری اور سنگیت سے، مصوری اور فن تعمیر کے ذریعہ ، مشترک جسمانی محنت کے
ذریعہ
سب بہت سوچ سوچ کر ، سنبھل سنبھل کے اردو بول رہے ہیں، کہیں انجانے میں
کوئی غلطی نہ ہو جائے۔ کتابی سی' بے جان سے گفتگو ہو رہی ہے، اکھڑی اکھڑی ، بھینی بھینچی
ی۔ اس میں کوئی رس نہیں۔ کوئی گرمائش نہیں، کوئی خوبصورتی نہیں۔
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com.
158
(یہاں سے کچھ حصہ بوجوہ حذف کیا گیا ہے۔ مترجم)
ایک مرتبہ مجھے خیال آیا، ہندوستان کی تقسیم کہیں مسلمانوں کو ٹکڑے ٹکڑے کرنے
کی خاطر تو نہیں کی گئی تھی؟ ایک ٹکڑا مشرق میں دوسرا دو ہزار میل دور مغرب میں۔ تیسرا
درمیان میں پھنسا ہوا۔ تینوں کا نہ کوئی میل نہ ملاپ یہ تو یونہی سمجھ لیں کہ چھوٹے بھائی
نے موروثی جائیداد میں سے اپنا حق مانگا اور بڑے نے دھکے دے کر اسے گھر سے ہی باہر
نکال دیا ہو۔
جلوس کار فیرڈ مارکیٹ کا چکر لگاتا ہوا تل بازار کی تنگ سڑک سے گزر رہا ہے۔ گھروں
والے جلوس کے شرکاء کے ساتھ جیسے یک قالب ہو گئے۔ نہایت روح پرور منظر ہے۔ لوگ
آگے بڑھ بڑھ کر ہمیں کوکا کولا شربت اور چائے پلا رہے ہیں۔ ہمیشہ ایسے ہی ہوتا ہے۔ یوں
لگتا ہے جیسے ایک خاندان اکٹھا مل بیٹھا ہو۔ ہزاروں دوست چہروں کے عکس میرا دل منور کر
رہے ہیں۔ عوام کو یوں گلے لگانے سے بڑھ کر خوشی کسی فنکار کو کیا مل سکتی ہ...
سمیتی کے مسلمانوں کو لاکھوں مبارک باد جنہوں نے سب سے آگے بڑھ کر اپنا
سامراج مخالف فرض نبھایا۔ اگر شرمندگی ہے تو صرف اس بات پر کہ ہندوؤں نے اپنا فرض
نہ پہنچانا حالانکہ حکومت ہند کی منصفانہ پالیسی کی تائید کرنے کے لئے انہیں سب سے آگے
ہونا چاہئے تھا۔۔۔۔۔۔۔۔
الطبية
میری نظر امڈ امڈ کر ہجوم کی جانب جاتی ہیں۔ ایک ایک مکان کو کھڑکیوں اور چھجوں
کے اوپر سے اڈے ہوئے ایک ایک چہرے کو میں غور سے دیکھتا ہوں۔ اس کی معصومیت
اس کی لاعلمی، اس کی بیچارگی مجھے نشتر چھوتی ہے۔ گھپ اندھیرے گندے ، افراد سے بھرے
ہوئے کمروں میں جہنم کی اذیت اٹھاتے ہوئے لوگوں کے پہلے پہلے کمزور کمزور چہرے۔
تنگدستیوں اور پریشانیوں کے بارے مرجھائے ہوئے ہراساں پریشان چھرے ۔ ضروری
رونقوں اور سہولیات سے محروم اداس بچے۔ کتنا غریب کتنا پسماندہ ہے میرا ملک عمارتیں
کیسے بوسیدہ ہو کر کرنے کو پر تول رہی ہیں۔ ایک مکان کو لکڑی کے شہتیروں کے مہمارے
گرنے سے باز رکھا گیا تھا۔ ہر روز ایسے مکانوں کے گرنے کی خبریں شائع ہوتی ہیں۔ کتنے ہی
لوگ ملبے تلے چیونٹیوں اور کیڑے مکوڑوں کی طرح دب کر مر جاتے ہیں۔ لیکن زندگی ویسے
ہی چلتی جاتی ہے۔ ملک کو آزاد ہوئے ہیں سال ہو گئے، لیکن پیلا ہاؤس اور نل بازار کی
رہائش میں کوئی فرق نہیں آیا بلکہ مزید کھیلی اور گندی ہو گئی ہے۔ البتہ عمارتوں کی شان
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
دس گنا بڑھ گئی ہے جن میں وزیر اور ان کے سر پرست رہتے ہیں۔
گرانٹ روڈ کا پل پار کر کے جلوس گوالیا ٹینک میدان پہنچا آسمان کے سارے چھید
کھل کر ہمیں بھگو رہے تھے۔ تھوڑی دیر بعد بارش رکی۔ جلسہ شروع ہوا۔ عوام گیلی زمین
پر بیٹھ گئے۔ ہم لوگ سنج پر بچھی کرسیوں پر براجمان ہو گئے۔ پتہ نہیں کل اس مجمعے میں
سے کتوں کو زکام ہو گا اور کتوں کو فلو۔ نجانے کتنوں ہی کو دوا خریدنے کی بھی توفیق ہو گی
یا نہیں۔
وہ حسین و جمیل عورت، جلوس کی اکلوتی لاڈلی، میرے ساتھ والی کرسی پر بیٹھ گئی۔
جلوس میں کافی دیر تک میری آنکھوں سے اوجھل رہی تھی۔ میں نے اندازہ کیا کہ وہ تھوڑی
دیر حاضری دے کر واپس اپنے گھر چلی گئی ہو گی۔ لیکن گرانٹ روڈ پر جب بھیٹر کم ہو گئی تو
پھر اس کے درشن ہوئے تھے۔ اب اس نے ساڑھی کے اوپر پلاسٹک کا پتلا سا کوٹ، شاید
راستے میں کسی سے مانگ کر پہن لیا تھا، جس میں گیلے بالوں کی وجہ سے وہ اور بھی حسین
لگنے لگی تھی۔ میں نے سارا وقت اپنے سر پہ کپڑے کا ایک سرخ ہیٹ اپنے رکھا تھا، جس کا
رنگ بارش میں بہہ بہہ کر میری سفید بشرٹ کو رنگین کر رہا تھا۔ مجھے دیکھ کر وہ بے تحاشا
نس دی تھی، انگریزی میں کہنے لگی۔
" تم اپنا خاصا بندوبست کر کے گھر سے نکلے ہو۔ بوٹ بھی فوجی پہنے ہوئے ہیں۔"
ہم ظلم ایکٹروں کو جلوسوں کا بہت تجربہ ہے۔
وہ پھر بنے لگی۔ اب میں نے دیکھا کہ اس کی چپل ٹوٹ گئی ہے اور وہ پاؤں گھسیٹ
کر چل رہی ہے۔ وہ بھی جلوس کے ساتھ پورے چھ میل پیدل چلی تھی۔ میں اسے بڑی
عزت افزا نظروں سے دیکھنے لگا۔
تقریریں شروع ہوئیں۔ خالص مذہبی جوش والی بھی اور قدر فکر مندانہ بھی۔ ایک نے
کہا۔ تواریخ شاہد ہے، یہ یہودی ہمیشہ مکار رہے ہیں۔
اور میرے منہ میں کڑواہٹ سی کھل گئی۔ پرالیوں کے تو ہم سدا سے مدد گار رہے
ہیں۔ اپنے مددگار کب بنیں گے؟
پھر وہ عورت خطاب کرنے کے لئے مائیک پر آئی۔ صاحب صدر نے تعارف کراتے
ہوئے بتایا کہ اس کا نام بیگم کمال احمد تھا۔
جب گھر واپس گیا تو "آری" کے مولف سردار پر تیم سنگھ کی چھٹی لی۔ اس میں
انہوں نے میرے پاکستانی سفرنامے کو جو کبھی "پریت لڑی" میں شائع ہوا تھا" پنجابی میں شائع
Academy of the Punjab in North America: http://www.apnaorg.com
160
کرنے کی خواہش ظاہر کی تھی۔
یہ سفر نامہ ہندی اردو میں سب کا شائع ہو چکا ہے۔ مجھے اس بات پر شرمندگی تھی کہ
جس زبان میں میں نے لکھا اس میں پہلے شائع نہ ہوا۔ لیکن اس میں حیرت انگیز بات کیا تھی
جب کہ آج بھی پنجابیوں کی اکثریت اپنی مادری زبان کو مہذب زبان کا درجہ دینے کو تیار
میں؟ پنجابی میں چھپوانے کا شوق اب تک مرچکا تھا۔
لیکن آج کے واقعات نے اس شوق کو پھر جگا دیا۔ مجھے موقع مل گیا کہ کچھ نیا مسالہ
بھر کر پنجابی ایڈیشن میں انوکھا پن پیدا کر دوں۔ اور میں نے پریتم سنگھ جی کا مشورہ قبول کر
ہندی اردو کے ترجمہ شدہ ایڈیشنوں کو میں نے کسی شخص کی نذر نہیں کیا تھا، لیکن
پنجابی ایڈیشن کا انتساب کرنے کے لئے آج وہ شخص مل گیا تھا۔
بڑے پیار احترام اور مان کے ساتھ ، اس نرالے جلوس کی یاد میں، میں یہ ناچیز کتاب
بیگم کمال احمد کے نام کرتا ہوں۔
بلراج ساہنی اور شارب انصاری